Переменная облачность

Моя сестра больше со мной не разговаривает. И у нее совершенно идиотская на то причина. Если бы кто-то устраивал конкурс с призовыми местами на самые глупые поводы для обид, то она обязательно взяла бы первое, и даже тогда бы ее это ничуть не смутило. Она бы поставила свой кубок на полку, на эту треклятую, виновную во всем полку, протерла бы его тряпочкой и продолжила обижаться. И точно так же бы мучила меня молчанием две недели. И точно так же бы уехала, не оставив даже записки.
А дело в том, что я расколотил ее кружку. Всего-то! Нет, ну разумеется, это была особая кружка. И все же не ее любимая и даже не та, которой периодически пользуются. Просто особая кружка. Покрывшаяся пылью, белая, повернутая памятной фотографией к стене. Когда-то это был подарок от ее бывшего, который, должен признать, был премерзкий тип, крикливый выматывающий ее и себя истерик, при этом старше ее лет на десять. Я иногда никак не возьму в толк: как можно, будучи кого-то настолько старше, вести себя, словно тебе восемь с половиной? Быть может, если ты уже прожил в полтора раза дольше своего партнера, то считаешь свой авторитет непоколебимым и начинаешь допускать ребячество? Не знаю. Главное – что кружка была подарком премерзкого типа, а все, что о нем напоминало, сестра молча и энергично собирала в громадный мусорный мешок, а затем выкинула в первый же день расставания. Но кружка осталась. Всего лишь повернулась к нам другим боком.
– Не поместится, – скептично говорила она, глядя, как я пытался разместить на полупустой полке плюшевого кита – доказательство своего мастерства и правоты в том, что в парках аттракционов не сплошное надувательство.
– Еще как поместится, не может не поместиться, – отвечал я. Зря она это сказала. Если бы не сказала, я бы в ту же секунду сдался, слез со стула и положил бы его куда-то еще, но эта ее уверенность, это монотонное безразличие меня раздражали.
Кит не помещался. Я злился. От злости толкал его сильнее, хотя прекрасно понимал, что он расплющится и в узкое пространство между вазой и неприкосновенной кружкой не поместится. Он неумолимо не помещался. Ваза была маминой. Сестра смотрела на меня равнодушными глазами, скрестив руки на груди. Кит мялся. С одной стороны, она ожидала моего провала, так что не хотела меня останавливать, с другой, оба предмета на полке ей были по разным причинам дороги, и оба не хотелось бы терять. Наконец она не выдержала.
– Да хватит, разобьешь!
Было поздно.
Плюшевый хвост разогнулся, вытеснив керамический бок. Кружка покачнулась, балансируя на краешке полки, и время словно замерло. Но тут же оттаяло. Вдребезги.
Я раскрыл глаза. Минуту тикали часы. Мы вместе смотрели на белые осколки под ногами. Как назло, фотография с моей сестрой и тем придурком осталась цельным куском. Она смотрела на кусок. И я знал: ей тоже жаль, что он не раскололся.

Сейчас я все думаю – что, если бы всего этого не было? Что, если бы она никогда не стала встречаться с тем идиотом, если бы выкинула все его подарки, если бы я тогда не выиграл этого кита, если бы она меня не подначивала… И что, если бы этот осколок все же разбился?
Тикнули часы. Она подняла на меня глаза. Больше напуганные, чем злые, подумал тогда я, но разве есть дело, какое у тебя в глазах выражение на самом деле, когда мы реагируем лишь на слова?
– Ты просто невозможный! – взорвалась она. – Тебе как будто некуда больше деть этого чертова кита!
Я молчал, стоя на стуле. Она тоже замолкла. Подняла осколок – тот единственный осколок – и сунула его в мусорку на кухне. Потом вытащила пакет, завязала узлом и хлопнула входной дверью. Пакет был полупустой.
Меня старательно игнорировали около двух недель, как я и сказал. А потом она исчезла. Упаковала вещи, закрыла комнату на ключ и куда-то уехала. Это был конец мая, я не ждал, что она вернется до лета или даже сентября. Но дозвониться до нее стало невозможным, и вскоре это заметил отец. Еще одна вещь, которую я никак не пойму, – это почему старшее поколение такой большой фанат бракосочетаний и почему они не могли подождать до сентября…

Есть такой город, называется Буревестник. Он находится на каком-то потерянном острове, стертом со всех карт, имя которого сложновато для уха русскоговорящего, из-за чего мы зовем его Безымянным. В детстве нас с сестрой часто отвозили туда на пару недель к родственникам по материнской линии. Мне там никогда не нравилось. Местные жители казались причудливыми и чужими по духу, а отсутствие какой-либо связи и телевизора делали из меня раздражительного крошечного гремлина, умоляющего отвезти его домой уже на вторые сутки. Однако сестра это место просто обожала. Не столько из-за климата, моря или отдыха, сколько из-за духа загадки, которым только может веять от города на Безымянном острове, которого нет на картах.
Это был мой последний шанс, когда я объездил все отели с мотелями в радиусе ста километров и обзвонил всех ее друзей и знакомых.
Довез меня паромщик. Он сразу понял, куда мне надо, когда я пытался выговорить полузнакомое название. Понял-то он, конечно, сразу, но от развлечения за мой счет отказываться не стал. «Как-как? – переспрашивал он, посмеиваясь в усы и оттопыривая красное ухо рукой. – Что-то ничего не разберу!» В конечном счете меня доставили. Уставшего, зеленого от морской болезни и продрогшего до костей. Когда я расплачивался, паромщик очень долго глядел на мои деньги, словно пытался вспомнить, что это такое. Потом, когда я уже думал, что довезли меня бесплатно, он очнулся, крякнул, хлопнул меня по ладони и сгреб мятые рубли себе в карман. «Первым делом, братец, обзаведись-ка местной валютой», – сказал он на прощанье. Сказал и отчалил, бросив меня стоять с рюкзаком и плюшевым китом под мышкой в оставленной людьми гавани одной из бухт Буревестника.

Есть множество причин, по которым острова может не быть на картах. Опуская самые банальные из них, которые человечество в своем развитии уже давно миновало, остается не так уж много правдоподобных. Военных объектов на Безымянном не было, да и кому понадобится подобное черт-знает-где расположение. Тюрьма была, но самая обыкновенная, чуть поодаль от населенных пунктов. Сомневаюсь, что там держали преступников мирового класса. Особо важными электростанциями Буревестник не выделялся, споров за территорию тут не было, неприятных слухов – тоже. Остается лишь думать, что до этого Богом забытого места настолько никому не было дела, что даже на карту уголок безвременья и забытия решили не наносить. Буревестник – это отдельная крошечная вселенная. В которой я, как выяснилось позже, был вынужден увязнуть.

Шумело море, свистом ему вторил ветер. Вдали скрылся паром. Он булькнул за горизонт и пропал, словно растворившись в дымке тумана. Хотя тумана не было…
Я вздохнул. Потоптался в песке, прогулялся вдоль береговой линии, пока не понял, что окружен скалами с обеих сторон. Лишь старый маяк глядел на меня сверху. Я неуверенно ему подмигнул. И тут же пожалел об этом, смутившись, как будто подмигнул мертвому.
Из-под объемных облаков в пустой синеве неба вылезло солнце и бликами зашлепало к песку. Повертев головой, я не обнаружил никакого удобного спуска и кое-как полез карабкаться вверх по заросшему травой склону. Навигатор, само собой, не работал бы. Задним числом я добыл из залежей памяти мутный факт, что заброшенный маяк звали Северным, но мох это рос на скалах или водоросли, понять мне не удалось. Зато у меня были с собой часы. По ним я неуверенно определил южное направление и начал шагать.
Здесь следовало бы прояснить, что запомнить Буревестник крайне трудно. У всех, кто там побывал (а таких, извините, не так уж и много), складывается впечатление, будто это совершенно обыкновенный приморский город. Качающиеся лодки на причале, шумные вороватые чайки, рынок, своеобразные горожане – вот и весь набор. Да, странноватое расположение, но паромщик был очень мил, когда отвозил меня туда. Как же я оттуда уехал? Уже не припоминаю, кажется, было трудновато… Ну, что греха таить? Ничего необычного, зря развели вы эти слухи.
Я не помнил ничего из того, что попадалось мне на пути. Шел с китом под мышкой сквозь поле ковыля, шевелящегося на ветру, словно шерсть, и думал: сплю я или брежу? Когда вдали я приметил заброшенное здание, замер. Медленно опустился. С головой спрятался в ковыль. Почему-то тогда мне показалось это самым логичным действием, но прошло минуты две, я хлопнул себя по лбу за бредовое поведение и побежал дальше. На здание стараясь все-таки не смотреть.
Ковыль кончился, за ним асфальтом разлилась дорога. Город шумом смел меня, не дав опомниться. У переполненной гавани возились моряки, разгружая сети. Кричали птицы. Их отгоняли от прилавков торговцы уходящего вглубь рынка. Там, дальше, сужались переулки и улочки, а в тенях прятались двери в магазины, где каждая как вход в другие миры. Остроконечные черепичные крыши, надстройки и мостовые. Все было перепутано проводами, и к месту или нет на каждом шагу были втиснуты старинные фонари. С серьезным видом пробегали мимо меня дети. Таская веревки, доски и ведра, дети болтали между собой, и создавалось впечатление, что заняты они собственной работой, а вовсе не помощью взрослым. Обратно к воде тянулась рябая, непонятная дорожка, вымощенная плиткой пополам с досками. А у пристани, пришвартованные бок о бок с моторными лодками и катерами, мачты вздымали парусные суда прошлых веков. Самые настоящие: с табличками и гальюнными фигурами.
– Вам помочь?
Я вздрогнул от неожиданности и опустил глаза. Возле меня стояла маленькая серьезная девочка лет девяти. В черном платье-футболке и сандаликах, с заведенными за спину ручками. Она придирчиво меня разглядывала огромными темными глазками из-под полей соломенной шляпы, прятавшей мальчишечью стрижку. Удивительно бледная по сравнению с загорелыми местными…
Я оглянулся в поисках взрослых, которые ее сопровождают. Само собой, никого там не было.
– Так вам помочь? – нетерпеливо повторил ребенок.
Насколько будет странным с ней заговорить? Стоит ли?..
– Ты не знаешь, где здесь можно снять жилье? – рискнул я.
– Знаю, – кивнула она.
Я выдержал паузу. Девочка молчала. От ее взгляда было как-то не по себе, так что я сделал вид, что осматриваюсь.
– Ищете место для кита? – спросила она.
– Что? А! – я вспомнил про плюшевую игрушку, которую все еще держал под мышкой. Почему-то мне вдруг стало страшно, что девочка выпросит его, как часто бывает у остальных детей, обращающих внимание на что-то чужое. Так что я сжал кита покрепче. – Да, наверное… Вообще-то я ищу здесь свою сестру. Не очень помню, где она может быть, если честно. Так где, ты говоришь, можно поселиться?
– Не знаю, подходящий ли это город для кита, – очень озадаченно констатировали мне. – Как зовут сестру?
На этом вопросе она так жутко наклонила голову, что по мне расползлась стая мурашек. Не будь я посреди настолько оживленного места, даю слово, на этом моменте я бы точно удрал.
– Не уверен, важно ли это… – все же начал я. 
– То есть вы надеетесь?
– В каком смысле?
– Если вы не уверены, что это важно, но собирались что-то мне ответить, то вы либо надеетесь, что это важно, либо надеетесь, что не важно, потому что точно знать не можете. Мой дедушка говорит, что все человеческое незнание держится на надежде. Так мы облегчаем для себя страх неизвестности. Вы ведь надеялись?
Я ощутил себя Алисой в Стране чудес, слушающей бессмысленный монолог очередного персонажа.
– Почему это может быть не важно? – как ни в чем не бывало спросила девочка.
– Моя сестра всегда выдумывала себе новое имя или кличку, когда мы были детьми. Едва ли кто-то знает ее по настоящему имени.
– Кличка! – вдруг оживилась девочка. Я стратегически сделал шаг назад.
– Что?
– Я Кличка, – ответила она, указав на себя пальчиками.
Какая же удача была заговорить первым делом со странным ребенком?
– А тебя как зовут? – спросила девочка, видимо, решив, что мы достаточно сблизились, чтобы обратиться ко мне на «ты».
– Мама мне запретила говорить это незнакомым девочкам, – пошутил я, медленно направляясь в сторону рынка. В животе урчало.
Девочка не двинулась с места.
– Кого же мне тогда искать, если я найду твою сестру?
– Спрашивай Марию-Антуанетту.
Она серьезно кивнула.
– До встречи, Мария-Антуанетта! – худая лапка махнула мне на прощанье. Я бы очень не хотел встретить ее еще раз…
Солнце катилось по небосклону к линии горизонта у воды. Я подходил по очереди к каждому уличному торговцу или продавцу и показывал им экран телефона с фотографией моей сестры. И то ли они пугались технологии, то ли не могли разглядеть, но все лишь разводили руками.
Возле двери книжного магазинчика стояла табуретка. На ней дремал старик в очках и мятой рубашке, а у его ног сидел громадный пес, напоминающий швабру без черенка. Странная шерсть создавала впечатление, будто собака растеклась по земле, пока охраняла своего хозяина. С розового языка капала слюна. Эта псина трижды норовила меня лизнуть, но всякий раз мне удавалось увернуться.
– Вы точно ее не видели?
Торговка ругнулась на родном языке и дергано всплеснула руками.
– Слышь, друг мой, ты уже третий раз тычешь мне в лицо своим дэвайсом! Как девчонку-то зовут?
– Это неважно, – бесцветным голосом отвечал я. Глаз начинал дергаться.
– Ну раз неважно, то либо покупай что-то, либо желающих мне не распугивай.
Я оглянул прилавок. Швабра-пес облизнулся. Да, друг, как я тебя понимаю…
– А где тут можно переночевать недорого, вы случайно не знаете?
Торговка уперла кулаки в боки и так свирепо на меня взглянула, что я сразу понял, что она сейчас мне посоветует, на каком языке и с какой жестикуляцией. Я кривовато улыбнулся и полез в рюкзак за деньгами.
– Это что еще такое?! – ее глаза округлились и стали похожи на два блестящих оникса.
– Деньги… – пробубнил я, с ужасом вспоминая прощальную фразу паромщика и стыдливо сжимая в ладони рубли. Но торговку было уже не остановить. Она проворно схватилась за мое запястье.
– Вы только посмотрите на него! Мошенник! Проходимец! – восторженно восклицала она. – Сначала сует гаджет мне свой заморский, а потом эти фальшивки! Ну надо же… Ты там глянь, он у тебя второй рукой случайно ничего не свистнул? Ишь какой!
Я попятился. Мочалкоподобная собака обрадовалась и достала до меня языком. Ее хозяин приоткрыл глаз-щелочку. Пальцы торговки меня не выпускали, и она все говорила и говорила, пока ухмылялся в усы владелец соседнего прилавка.
– Тебе, может, полицейских вызвать? А? Заодно и сестренку твою безымянную отыщут…
Сердце заколотилось в ушах. Вырваться и броситься наутек? Ага, на потеху толпе. Она же не серьезно. Она же не серьезно?!
Я стоял там, обливаясь потом, в надежде, что ей надоест. Что солнце сядет и наступит пора закрываться. Или что полицейских и правда позовут, и я смогу объясниться… Или что наконец проснусь.
Вдруг раздался скрип ножек табуретки о мостовую.
– Да полно тебе, Валерка, не видишь: хватит с человека…
Этот голос был таким знакомым. Совсем тихий, еле различимый в гуле, но такой родной и успокаивающий… Словно все вокруг сразу потухло, пока он говорил.
Я поднял глаза. Торговка недовольно смотрела на старичка с табуретки. А он с улыбкой смотрел на нее голубыми щелочками глаз, спрятанными в морщинистом лице.
Мою руку выпустили. Торговка ухмыльнулась.
– Ну, полно так полно… Чего же вы, Геннадий Аркадьич, мы тут только шутки шутим, правда?
Сосед по прилавку утвердительно кивнул.
Старичок уже не слушал, он подошел ко мне. Собака-швабра вилась у его ног.
– Ладно тебе, друг, не серчай, не злой тут народ, просто недружелюбный.
– Да я разве… – я так и не придумал, что «я разве», но возразить хотелось. Меня терпеливо подождали, и неловкая пауза затянулась.
– Тебе вроде бы жить негде? У меня все равно этаж пустует, можешь там переночевать, а дальше подумаем. Если остаться захочешь, сообразим цену подходящую.
– Да, спасибо большое.
Мы медленно зашагали вдоль берега – собака-швабра, старик и дурень с китом под мышкой.
– Тебя как зовут? Я вот Геннадий Аркадьевич, это, – он кивнул на радостно вышагивающего пса, – Соломон.
– Похож… – брякнул я.
Старик рассмеялся. Приятным, тихим смехом, смешавшимся с шумом моря и ветра.
– Имя я завтра скажу, извините… – я протер руками лицо.
– Хорошо. Можно и завтра. Чего торопиться?
Минули магазинчики, церкви и лодки. Цвет неба сменился на сиреневый, и купол набился облаками. Солнце уже давно свалилось в воду.
Мы прошли город насквозь, и домов стало попадаться все меньше, но мы шли и шли, пока не оказались на скалистой окраине, где вдали одиноко стоял покосившийся трехэтажный домик возле основания разрушенного маяка. Мне дом тогда показался каким-то ненастоящим – весь словно в заплатках, с двумя трубами разных размеров, торчащими из черепичной крыши, неуместной башенкой и каким-то крюком, привинченным к пристройке сбоку. Основание маяка же было измазано краской, забрызгано и залеплено листовками, рисунками и, кажется, страницами книг… Рядом валялись кирпичи, а к стене крепился старинный уличный фонарь, как те, которыми был утыкан город.
Мы подошли к маленькой маячной дверце. Геннадий Аркадьевич вставил ключ, повернул и шагнул в полутьму. Соломон остался сидеть снаружи.
– Осторожнее, здесь можно провалиться, – сказал старик изнутри.
Я не сразу понял, о чем он. Нога нащупала камень пола, но, когда я сделал второй шаг, мир резко ухнул вниз, и я повис на руке, в которую вцепился мой проводник. Кит еле удержался под мышкой.
– Я же говорил: осторожнее, – добродушно произнес Геннадий Аркадьевич. Для пожилого человека у него была на удивление крепкая хватка.
Нога нащупала ступень, и мы начали спускаться по спирали в темноту.
– А почему тут нет пола?.. – глупо спросил я. – И куда мы вообще идем…
– О, просто наш маяк перестал быть нужным, а в моем доме не осталось места, – отозвался голос на несколько ступенек ниже меня. – Так бывает, здесь постоянно меняют маяки, но этот маяк мне еще нужен, и я подумал: почему бы не оборудовать подземные ходы?
Я сглотнул. Где-то внизу еще раз крутанулся ключ. И скрипом отворилась новая дверь. Шаги Геннадия Аркадьевича шаркали дальше по коридору.
– Да, и сегодня не работает электричество, так что, если у тебя где-то припрятан фонарик, будет очень кстати, – уже совсем неслышно донесся его голос. Я подумал, что он, должно быть, очень хорошо здесь ориентируется, раз так быстро перемещается в полной темноте.
Кончились ступеньки, руками я нащупал дверь, низкий проем, куда пролез, согнувшись. Порывшись в рюкзаке, наконец нашел нужную рукоять. Луч плавно пополз вдоль стены. Из темноты выплыла раскрытая пасть. Мертвые глаза отразили свет. Я отпрянул. Затылок ударился о стену. Фонарь осветил полотно, с которого смотрело морское зубастое чудовище.
– А! – отозвался мой проводник дальше по коридору. – Ты не бойся. Это просто моя коллекция картин.
Я бегло просветил все стены, с ужасом убедившись, что они целиком были скрыты под чудовищными полотнами. Клыки, когти и гигантские плавники окружали меня в тесном пространстве. Где-то картины поменьше, почти миниатюры, а где-то громадные, размером с ковер, полотна, настолько реалистичные, что кажется, будто с них вот-вот начнет покапывать то ли слюна, то ли морская вода.
– Необычно… – нервно выдавил я из себя.
– Спасибо! – отозвался Геннадий Аркадьевич. – Еще я собираю спасательные круги, таблички с суденышек, бракованные струнные, пустые подержанные аквариумы, голубые цветы и географические карты с ошибками!
Я улыбнулся, еще раз оглянув чудовищные стены. Должно быть, очень одиноко пожилому человеку коротать свое время в таком огромном доме, отдельно от города и цивилизации. Вот он и ищет себе как можно больше хобби. Пусть даже странноватых.
Осветив пол, я побежал дальше за своим проводником.
Мы поднялись по лестнице и внезапно оказались на первом этаже дома. Геннадий Аркадьевич признался, что потерял ключи от входной двери, поэтому в дом приходится пробираться через маяк. Наощупь я добрался до выделенной мне комнаты. Расстелил постель, разобрал рюкзак. Нашел пустую полку и отправил на нее кита. Окно выходило на море, и я долго смотрел, сидя на каменном подоконнике по соседству с орхидеей, как волны бьются о скалы.
– Вот, – сказал Геннадий Аркадьевич, брякнув ключ о тумбочку, когда зашел на прощанье. – Если ты вдруг не любишь детей или собак, то Соломон и моя внучка не смогут проникнуть сквозь закрытую дверь.
Я не любил ни детей, ни собак, но улыбнулся и подниматься не стал.
– Спасибо!
Он с улыбкой кивнул и развернулся.
– Геннадий Аркадьевич!
– Да?
– Меня зовут Женя.
– О! – он деловито вытащил часы на цепочке из кармана брюк и внимательно с ними ознакомился. – Успел до завтра. Что ж, будем знакомы, Женя. Надеюсь, еще увидимся.
Прошел еще час или около того, когда ко мне снова постучали. Слабо, но настойчиво. Я обернулся на дверь. Там стояла та самая девочка из гавани, но почему-то я совсем не удивился. Соломенная шляпа висела у нее на спине, в руках была тарелка с бутербродами.
– Мария-Антуанетта, ты голодный? – спросила она.
– Очень даже.
Девочка прошла в комнату и села рядом со мной на подоконник, переставив орхидею на пол.
– Хорошее ты место нашел для своего кита, – сказала она, глядя на полку.
– Да. Я тоже так считаю.
 
Шторм

Я наматывал круги по краешку песчаной косы, чуть не наступая в отмель. Соломон рвался на поводке, вывалив язык. Посередине нашего с ним ритуального шествия орали чайки – целая куча чаек, растаскивающих рыбные объедки за сородичами. Они недоверчиво оглядывались на нас – не хотим ли мы тоже поживиться добычей стаи? Но мы не хотели, и я сильнее тянул за поводок неуправляемое животное. Ну, как не хотели…
Я начал не с того, каюсь. Не было там чаек. То есть, чайки, конечно, были, настоящая лавина чаек, ураган белых перьев, давно я такую ораву не видел. И рыба была, и объедки, и орало это месиво так, что уши заложило. Но начинать все-таки надо было не с этого. Посреди круговерти, наполовину ушедшая в песок, лежала подгнивающая бочка с дырявым боком. А на бочке этой сидел паренек. Слева и справа от него стояли ведра с рыбой, на голове и плечах сгрудились пернатые друзья.
Я кружил там уже около получаса. Соломон тянул прямо к бочке: ему страстно хотелось гонять чаек. А мне больше всего на свете не хотелось туда идти.
Спустя некоторое время сквозь пелену хлопающих крыльев вдруг стал пробиваться черный силуэт. Я прищурился и приставил свободную руку ко лбу. Да, это она. Кличка не бегала, как остальные дети. Она очень быстро шла. Вот и сейчас это маленькое серьезное существо стремительно направлялось ко мне, стратегически обходя и бочку, и сидящего на ней человека на расстоянии десяти метров, по самому краю у кромки воды.
Когда Кличка приблизилась ко мне вплотную, то первым же делом забрала поводок с Соломоном. А он, почуяв крепкую ручку хозяина построже меня, уселся на песок. Несколько секунд мы молчали. Пес глядел глазами-бусинами и тяжело дышал.
– Ты напоминаешь вермишель, – презрительно сообщил я ему.
– Дедушка сказал, тебе нужно подкрепление, – сказала Кличка.
– Да не нужно мне никакое!.. – было взорвался я, но вдруг увидел умиротворенный силуэт Геннадия Аркадьевича в окошке и с натянутой улыбкой ему помахал.
– Сочувствую, – тяжело вздохнула Кличка и нахмурила треугольные бровки, глядя в сторону бочки. – Признаться, меня он тоже отнюдь не располагает к себе.
Я молча смотрел на кружащий галдеж чаек.

Есть такой город, называется Буревестник. Вообще-то существует множество его тезок на картах, я сам попадал в эту ловушку, будучи ребенком, когда пытался отыскать это место. Но речь не обо мне. Внутри города много чего, несмотря на небольшой размер, и даже удивительно, какую кучу вещей можно втиснуть на такой крохотный клочок земли посреди моря. Там бессчетное количество маяков, потому что скалы вокруг острова коварны и прячутся в самых неподобающих местах, а рифы – их младшие братья – раскиданы так, что кажется, будто кто-то с паркинсоном бросал кости, выбирая им расположение. Рыбацких суденышек здесь тоже целое море. И если выстроить их все вокруг острова в один момент, то он точно вырастет в два раза. А это я молчу про катера, водные трамвайчики, баржи, яхты и парусные суда… Как же им там не тесно? Это очень просто. Вы удивитесь, сколько в этом городе сумасшедших, по уши влюбленных в море. И сколько сумасшедших, полагающих, что в месте жительства они не нуждаются, когда у них есть плавучее средство. Один раз я спросил у Геннадия Аркадьевича, есть ли статистика по смертности этих отважных, которых запросто могла бы застать буря, пока они сладко дремали на яхте. Он лишь посмеялся, задумчиво поглаживая белую бороду и поглядывая в потолок. Видимо, попутно что-то вспомнил и даже думать забыл о моем глупом вопросе.
Кроме гаваней, которых здесь полным-полно, есть еще грузовой порт с другой стороны острова и огромная куча полупустых пляжей. Все основное же из первой необходимости располагается на главной улице. И, черт бы ее побрал, у нее тоже непроизносимое название из межзубных звуков и свиста. Там, помимо очевидного рынка и гавани, рядком втиснуты магазины одежды с их странными широкими штанами и рубашками, бары, рыбные ресторанчики, аптеки, сувенирные лавки, прачечные, стройматериалы, раздвоенная лавка шляпника и работника по дереву, книжный, типография, специальный праздничный магазин, ломбард, почта, пекарня, цветочный (откуда берутся почти все голубые растения в нашем доме) и еще невообразимая куча всего, что только может громоздиться друг на друге, вытесняя соседей и до невозможного не помещаясь на первый взгляд. Чуть дальше, если углубиться в город или прогуляться по побережью, идут жилые шестиэтажные дома. Там на штормовом ветру бешено вертятся флюгеры на черепичных крышах, и в теплое время сидят мальчишки, запуская воздушных змеев. Но здания стоят так часто, что продаются только квартиры. И счастливчик тот, кому достался последний этаж. Еще дальше, после главной площади, где располагается библиотека, больница и деревянная, словно сложенная из спичек, церковь с их странным символом вместо креста, начинаются уже частные дома, окруженные крошечными двориками без вида на море. Затем они попадаются все реже и реже, пока вы не наткнетесь на одинокое строение с амбаром возле полей или, если вы выбрали путь по побережью, на наш с Геннадием Аркадьевичем и Кличкой домик возле песчаной косы у пляжа. Дальше стоит один из немногих действующих маяков, еще дальше – порт только для владельцев парусных старинных судов.
За три с небольшим недели я успел исколесить здесь все вдоль и поперек на старом красном велосипеде Геннадия Аркадьевича, найденном мною на чердаке. Банк мне отыскать так и не удалось, я то ли забывал, то ли забивал, но мои сбережения остались валяться на дне сумки, никому не нужные. За проживание я не платил. То есть, не платил деньгами. На меня повесили всю работу по дому, и никаких возражений по этому поводу я не имел. Я не из тех мужчин, которых воротит от домашних обязанностей. Так что мы вместе с Кличкой раз в неделю обегали все три этажа с веником, пылесосом, шваброй и тряпками в звенящих металлических ведрах. Она – за дополнительные карманные деньги, я – за право жить в этом чудесном месте. Раз в четыре дня мы спускались в катакомбы: надо было протереть пыль на всех рамах стариковских картин. Я лез на стремянку, чтобы достать до самых верхних (и по совместительству почему-то обрамляющих самые жуткие полотна: кишащие утопленниками, тьмой и внутренностями жертв), а Кличка дулась, что ей постоять на стремянке никак не дают. Еще в мои обязанности входило поливать каждое растение (которых, мягко сказать, было немало), ходить за продуктами и выгуливать Соломона. И я не был против всего этого. Не был против неприятных рыночных продавцов – вороватых и шумных стервятников, – не был против балансировать в этом заваленном до отказа коллекциями доме, чтобы добраться до гортензии. Но заляпанные грязью в форме собачьих лапок джинсы, обслюнявленное каждым утром лицо и пожеванные носки терпеть было невыносимо. Оказалось, в этой швабренной собаке жизнелюбия и желания вести активный образ жизни было куда больше, чем я рассчитывал. А если просуммировать все эти факторы с его неподъемными размерами и моей невнушительной мускулатурой, получается форменный кошмар. Я думал, может, дело в недостаточной дрессировке?
– Он не дрессируется, – со светлой улыбкой отмахивался Геннадий Аркадьевич.
– Это еще как? – спрашивал я, оттирая щеткой джинсы.
Он лишь пожимал плечами. Морщинки играли вокруг голубых глаз, делая его лицо еще более добрым.
– У него есть сила воли, вот и все. Его нельзя заставить что-то сделать.
Кличка с этим суждением была крайне несогласна. У детей есть такие периоды дикого увлечения, когда они не могут оторваться от познавания мира динозавров, автомобилей или минералов. У Клички в ее восемь с половиной тоже было нечто подобное: сначала правившие монархи Англии, потом устройство судебной системы, а затем дрессировка. Я считал, что она деградирует, Геннадий Аркадьевич – что стагнирует. А Соломон ничего не считал, этой своевольной массе шнурков просто нравилось то обилие вкусностей, что ему выпадало за часы бессмысленных безрезультатных тренировок. Мне казалось, что у них с Кличкой нечто вроде поединка. Пока я сидел там, со скучающим видом подперев щеку, на булыжнике у моря, в нескольких метрах происходила настоящая битва умов. Но, к сожалению, в дрессировке я был полный профан, и Кличка имела бы все права надо мной посмеиваться, умей она вообще смеяться.
Дня через два, когда я уже начал засыпать на этом многочасовом мероприятии, участия в котором все равно не принимал, я решил воспользоваться освобожденным временем. Брал велосипед, блокнот с ручкой и ехал искать зацепки. В переулках стояли телефонные будки со справочниками, но проблема в том, что телефоны были установлены далеко не у всех, а родственники мамы там уже давно не жили. Один день я потратил на то, чтобы съездить в их старый дом и убедиться, что новые жильцы ни о какой девушке моего возраста не знают. Мне дали пирога с собой и выразили свое сочувствие. Через неделю я обзвонил всех с похожими именами или вариациями имени моей сестры, звучащими круче. Раздражения, неуместных соболезнований и предложений помощи получил примерно поровну. Геннадий Аркадьевич пообещал спросить всех знакомых, и я не сомневаюсь, что спросил еще на первой неделе. Он не хотел меня расстраивать отсутствием новостей. А я не хотел с надеждой интересоваться и получать отказ.
– Может, она уже приехала домой, – говорила мне Кличка, сидя рядом на крыше и болтая босой ногой.
– Не приехала, – отвечал я. – Я точно знаю, что она еще здесь.
Так проходил день за днем, пока все мои идеи обрывались в пропасти.
И постепенно, во время бесконечных поисков, обнаружился один странный факт о Буревестнике. Отсюда хрен вообще уедешь.
Когда я спросил, в какое время в следующий раз приедет паромщик, мои слова проигнорировали, посчитав шуткой. Потом выяснилось, что паромщик лишь перевозит чудаковатых материковых, подобных мне, которым что-то понадобилось на острове. А такие здесь большущая редкость. В городе была железная дорога, но не было мостов, и поезда ходили только по суше. Был еще аэропорт. Брошенный на середине строительства, где в заболоченных участках окрестности поселились цапли и выпь. Рыбаки на длинные дистанции везти «туристов» категорически отказывались. Тем более бесплатно. Владельцы других плавательных средств были чересчур придирчивы, и вот этим самовлюбленным товарищам говорить, что денег у меня нет, очень не хотелось.
А туристы там все-таки были. К моему огромному удивлению, на остров приезжали настоящие люди с настоящим намерением отдыхать, и даже небедные люди. Местные звали их «Морскими Львами». Надо полагать, за гордое имя на контрасте с заключенной в жирном теле ленью, но кто я такой, чтобы додумывать местный сленг. Морские Львы всегда прибывали с намерением: они оставались чуть дольше, чем на сезон (это была моя причина не спрашивать их пока о перевозке), отлично разбирались в окрестностях со всеми опасностями таившего рифы моря и прикатывали обязательно под долбящую басами музыку на громадных многопалубных яхтах, сиявших боками на солнце. И, так как отелей, достойных Морских Львов, в городе не было, ночевали гордые туристы в своих же плавательных средствах.
Но что-то я немного отошел от темы…
Есть еще одна уникальная особенность в Буревестнике, которую я упомянул уже, наверное, дюжину раз. Это люди. И чем дольше тут живешь, тем утомительнее становится с ними взаимодействовать. Я уверен, что глубоко в душе сами жители острова сыты по горло друг другом. Просто отлично это скрывают. Ну, или не все…
В самый первый день, на утро после моего прибытия, я никак не мог понять, что за необычное у Клички имя. Геннадий Аркадьевич рассказал, что ей дико хотелось какое-нибудь прозвище, как у преступников из книжек, и она настолько часто об этом упоминала, что один знакомый из соображений весьма дешевой иронии так ее и нарек.
– Теперь я обязана носить этот крест, – сурово объяснила мне девочка, когда я спросил, почему она не представляется по-другому. – Иначе будет не честно.

Так вот, этот знакомый.

Он сидел на бочке, раскидывая во все стороны рыбу, словно щедрый чаячий магнат. А мы втроем стояли поодаль, пристально за ним наблюдая.
– Может, спустить Соломона с поводка, – вслух подумал я.
– Он не знает команды «фас», – с искренним сожалением ответила Кличка.
Мы вместе вздохнули, умолчав, что Соломон вообще ни одной команды не знает.
– Ладно, – решительно сказал я, хлопнув себя по карманам. – Не упадем же в грязь лицом перед… физиономией врага.
Соломон обрадовался движению и завилял хвостом. Кличка моей смелостью впечатлена явно не была. Но она очень любила взрослых и понимала, что для меня этот момент довольно нервный.
– Никакой пощады, Мария-Антуанетта! – торжественно кивнула девочка.
Я смахнул фальшивую слезу, крепко пожал ей ручку, брезгливо потрепал Соломона по голове и направился к бочке.
Парнишка, наконец заметив меня сквозь пелену птиц, поднял колено к подбородку и усмехнулся.
– Иностранец! Какой сюрприз!

Знакомьтесь: горе побережья. Пичужкин.

В нашу первую встречу я сначала даже не обратил на него внимания. Вряд ли я вообще ожидал увидеть кого-то у нашего уединенного уголка под скалами, когда прогуливался вдоль песчаной косы, отдыхая от беготни дня.
– Близковато ты, – задумчиво сообщил мне чей-то голос с местным акцентом.
Я вздрогнул и обернулся. В песке по-турецки сидел парнишка, внимательно на меня глядя. Засекши незваного гостя и вспомнив, где я нахожусь, я сразу успокоился. В конце концов, у них тут совершенная норма раздавать советы незнакомцам.
– В смысле? – переспросил я.
– Не подходи так близко. Море погрузит тебя на дно. Отнесет на глубину своим течением. И отшлифует. Сделаешься гладким-гладким. Как яйцо.
Дрожь тронула мои плечи. Нога боязливо отступила.
Парнишка провел кончиком языка по верхней губе, не отрывая от меня взгляда с прищуром. Рука юркнула в карман куртки. Он что-то достал, и на секунду мне даже показалось, что настоящее яйцо... Для наглядности. Но это был всего-навсего собачий бог – круглый камень с дыркой.
– Хватай, иностранец, дарю.
Пичужкин зашвырнул в меня подарком с таким размахом, что я увернулся. Камень упал в песок у кед.
– Бери-бери, пока дают. Носи к сердцу близко. Чтоб не стало оно таким же.
Подарок я положил на полку возле кита. Не совсем разобравшись, что я чувствую по поводу этого мальчишки и стоит ли следовать его указаниям. А со временем моего расположения он так и не заработал.
Существуют такие люди, которые собой не слишком хороши и далеко не красивы, но притягивают исключительно за счет харизмы. Пичужкин не из таких. Это маленький загорелый парнишка, коренастый, но с узкими по-женски плечами, и будь у дворняги человеческое воплощение – это несомненно был бы Пичужкин. Непонятно, откуда он тут взялся, чем занимается и куда потом девается, но он есть, гуляет сам по себе и выглядит, словно нуждается в кормежке, хотя подойти к нему вы ни за что не решитесь. Мало ли чего подцепите…
Он младше меня. Пичужкину лет семнадцать-девятнадцать, но относится он к моей персоне исключительно как к уличной шпане. И, несмотря на нашу общую родину, все равно зовет меня иностранцем, потому что я не понимаю их странный креольский с примесью какого-то неизвестного науке языка. Что, кстати, наталкивало меня на мысль, что образовался этот сумасшедший язык из пиджина, появившегося в результате торговли, судя по всему, с инопланетянами. Иначе мне этого месива звуков не объяснить.
На Пичужкине всегда штормовка на полосатую майку, перевязывающая лохматые волосы бандана и строительные ботинки с металлическими носами. Он носит одновременно часы, барометр и компас на правом запястье, и я имел неосторожность поинтересоваться, зачем ему трое часов, на что получил снисходительную улыбку, покачивание головой и предложение рассказать анекдот о том, как один сухопутный крысенок потерялся в море, ведь не смог отличить один прибор от другого. В самых глубоко оскорбленных чувствах я вежливо отказал.
Еще он с ног до головы обмотан ракушечными браслетиками и дешевыми бусами на морскую тематику, и это тоже, на самом деле, ирония и своеобразный стеб над туристами, скупающими подобное барахло и никогда в жизни больше не надевающими. «Я уничтожаю этот бесполезный, позорящий морские города бизнес», – говорил он, не понимая, что этими своими тратами лишь рождает спрос, где покупки его одного соизмеримы покупкам десятка туристов. Или он все прекрасно понимал, отрицая, что просто ему до безумия это нравится.
Пичужкин бестолковый неисправимый чудак, и я бы очень хотел дождаться его старости, чтобы посмотреть, как из беспечного глупого мальчишки он превращается в местного сумасшедшего.

– Чего хотел? – с улыбкой шире водораздела он глядел на меня янтарным взглядом, весь усыпанный орущими чайками, словно птичий повелитель.
Я выдержал паузу, чтобы, быть может, его смутить и заставить задуматься о том, каким тоном он говорит со мной. Но Пичужкину хоть бы хны. Он так и замер, величаво восседая на подгнившей бочке, с лежащей на колене правой рукой в ремешках приборов. Я шмыгнул. Он шмыгнул и утер конопатый нос. Я снова оглянулся на окно дома. Геннадий Аркадьевич исчез. Может, еще не поздно отказаться от этой глупой затеи? Конечно, скорее всего, Пичужкин ни черта мне не поможет. Скорее всего, Геннадий Аркадьевич предложил мне просить его помощи, чтобы просто чем-то занять и выгнать из дома, где я сижу с перманентно унылым выражением лица. Все в плюсе. Я развлечен, а прибрежный раздолбай занят помощью мне.
Я вздохнул, посмотрев в ведро с сырыми рыбешками. «Все в плюсе»…
– Можешь помочь мне?
Пичужкин, изображая удивление, похлопал ресницами.
– Прошу прощения?..
Я устало скрестил руки на груди.
– Мне требуется помощь. Твоя.
– А-а, так если управиться с собачкой сил нету, так бы сразу и сказал! Нужно крепкое мужское плечо, а, иностранец?
– Геннадий Аркадьевич сказал, что ты можешь мне помочь, – терпеливо повторил я. До чертова мальчишки никак не доходило.
Пичужкин вдруг вздрогнул и посерьезнел. Даже сел нормально.
– Геннадий Аркадьевич? – переспросил он.
– Точно.
Он раздумывал еще несколько секунд, закусив указательный палец. Чайки со скуки клевали штормовку и таскали бандану за оборванные концы. Наконец Пичужкин резко поднялся. Все птицы мигом слетели, недовольно галдящие о возмутительном предательстве. Металлический нос ботинка звякнул о ведро. О еще одно. Рыба разъехалась по песку. Миг – и они кинулись нам под ноги. Вся чудовищная стая. Пичужкин дернул меня за локоть в самый последний момент, пока нас не сбило чаячьим потоком.
– Двинем, – сказал он, стукнув ногтем по стеклу барометра. – Падает давление. Уже скоро заштормит.
Я глянул в тревожное небо над нами. Тучи по спирали закручивались в тугой комок, напоминая пушистого зверя, прячущегося от опасности. Ветер трепетал в траве на склоне. Море, совсем неслышное за чайками, ворчало на своем шумящем языке.
Пичужкин подхватил пустые ведра и двинулся по побережью, громко напевая на местном тягучем диалекте.

Оттиски тяжелых ботинок на песке виляли из стороны в сторону, и след, тянущийся хвостом за Пичужкиным, то удлинялся, то сжимался в своих изгибах, пока мы втроем перечеркивали его, ступая по прямой. Вода в море мутнела. Ветер метал шнуры шерсти Соломона. Пичужкин шел, то и дело сверяясь с компасом. А мы постоянно замирали, глазами провожая его странные движения – чередующиеся с рывками остановки.
– Куда мы идем? – спросил я спустя некоторое время, поравнявшись с проводником.
– Ты ищешь сестру, верно? – уточнил Пичужкин, на меня не глядя.
– Да…
– И вывел из себя бесконечными допросами ты тут уже всех местных, так?
Я промолчал.
– Но так ее и не нашел, да? – продолжил мальчишка.
– Ты к чему клонишь? – вмешалась Кличка.
Пичужкин остановился. Конечно же, ей внимание он уделить был совсем не против.
– Понимаешь, солнышко, – он опустился перед Кличкой на корточки – снисходительный жест взрослых, который я всегда терпеть не мог, будучи ребенком, – если эту, уверен, прекрасную девушку сыскать никто во всем Буревестнике не смог, то находится она где-то еще. Есть у меня один друг, который может знать, где именно.
– Так дай нам адрес друга, и мы сами спросим, – сумрачно ответил я. – К чему так утруждаться?
Кличка же впилась взглядом в наглые янтарные глаза так, словно хотела прожечь в черепе Пичужкина сквозное отверстие.
– Вот именно, – кивнула она. – Не на свалке же ты себя нашел.
– Не на свалке, – согласился Пичужкин, поднимаясь. – Но недалеко, сбоку, знаешь, где оставляют вещи для бездомных. Да ладно вам, сухопутные, не трудно мне, а вам без меня ни за что его не отыскать!
Мы с Кличкой переглянулись. Соломон тяжело и радостно дышал. Разбушевался ветер, а мы стояли тут втроем, у рвущегося из берегов моря: я, ребенок и собака – возле дурашливого непредсказуемого мальчишки, ведущего нас в неизвестность.
– Можем ли мы посовещаться? – с натянутой улыбкой попросил я, развернувшись к Пичужкину.
– Конечно-конечно, – покивал он. – Рассмотрите все варианты, подумайте. Но помните, что наша пристань самая лучшая!
Пичужкин затянул узел на бандане, крутанулся на пятке и сделал несколько шагов к морской пене, разведя руки с ведрами в стороны и насвистывая все тот же монотонный тягучий мотив.
– Я ему не верю, – моментально сказала Кличка.
– Знаю.
– Он странный.
– Я знаю!
– Он называет нас чудны́ми прозвищами, тем самым ставя себя выше нас.
– Да!
Она вдумчиво покивала. Перехватила поводок покороче.
– А ты что думаешь?
Я неопределенно развел руками, окинув взглядом мятую штормовку.
– Он наш единственный способ хоть куда-то продвинуться…
Кличка кивнула:
– Это верно. Расклеивать объявления я больше не хочу.
– Без него мы в тупике, и… раз уж Геннадий Аркадьевич считает, что он сможет помочь, то, наверное, мы чего-то в нем не замечаем?
Кличка выглянула из-за моего плеча. Мы еще раз критично оглядели Пичужкина. Он сидел в мокром песке, позволяя морю разбиваться о себя, и каждая новая волна окатывала его градом брызг. Пальцы постукивали по стеклам всех приборов поочередно. Лохматая голова то и дело склонялась, чтобы оценить ситуацию на показателях, а затем поднималась к горизонту, чтобы свериться. Вдруг, словно отдельно от тела, правая рука опустилась на затылок и яростно почесала за ухом.
– Он похож на дворнягу… – хором сказали мы с Кличкой.
Мы повернулись друг к другу.
– У меня нет выбора, – сказал я.
– У тебя нет выбора, – сказала Кличка.
– Лучше бы вам поторопиться со своими переговорами, – сказал издали Пичужкин, ковыряя ржавчину в ведре. – Друзья с Обратной Стороны доступны не каждую минуту…
Кличка недоверчиво сощурилась.
– С обратной стороны острова?.. – неуверенно уточнил я.
– С «Обратной» Обратной Стороны? – с нажимом в голосе переспросила девочка.
Пичужкин не ответил. Обернулся на нас. Ухмыльнулся, вскочил, резво поднял ведра.
– Из Лагуны Затонувших, – прозвучало во влажном воздухе. – Если быть точным.
Кличка ахнула. Из ладони выскользнул поводок.
– Ты шутишь, да?! – нахмурилась она, сжав кулачки. – Скажи, что ты шутишь!
Пичужкин беспечно пожал плечами. В его власти было нечто такое, что я никак не мог понять. Он назвал несколько слов, знакомых Кличке, и вот уже в ее бездонных черных глазах смешалась злость, удивление и пламя интереса, какого я в ней никогда не видел. Это было что-то недоступное мне, что-то их собственное. Только для островитян. И оно было пугающим, живым и, почему-то, невозможным. А проводником к нему мог быть только Пичужкин. И, что самое странное, одновременно мог бы и не быть.
– Затонувших чего? – попытался я разобраться в этом клубке непроглядных водорослей, выросшем здесь на их мутном для меня диалоге.
– Затонувших всего, грешник, – подмигнул Пичужкин. – Субмарин, шхун, фрегатов, баржей, китов, динозавров, дельфинов, людей. Так много склонило их там головы и носы, что в заливе очертились границы. А из промытых языком моря бортов и костей образовались рифы, создавшие лагуну.
Я не мог понять, привирает он, буднично рассказывает местную легенду или все-таки описывает уникальное природное явление, о котором нет известий для остального мира, живущего за пузырем изоляции Буревестника. Наткнувшись на взгляд Клички, пораженно блуждающий в пустоте, я решил, что Пичужкин все же не шутит. Но затем девочка очнулась с новым запалом.
– Хорошо! – бойко сказала она, словно родитель, принявший ложь ребенка, готовый вот-вот его поймать на неосторожности. – Веди.
– С удовольствием, принцесса.
Кличка поморщилась. Мы зашагали дальше. От Соломона отстегнули поводок, и он, обрадованный внезапной свободой, семенил впереди Пичужкина, время от времени возвращаясь к нам с Кличкой, чтобы сделать крюк и пуститься вперед с новой силой.
– Что за лагуна? – громким шепотом спросил я.
– Из книжки в гостиной, – ответила Кличка. – Там целый сборник мифов Буревестника.
– Это твоя?..
Кличка мотнула головой.
– Дедова.
Их книги запросто перепутать, ведь Кличке принадлежат все справочники по криминологии, исторические сборники и огромные взрослые энциклопедии, а Геннадий Аркадьевич читает приключенческие романы. Теперь мне стало ясно, что мифология тоже увлечение отнюдь не настоящего ребенка в доме. Хотя шансы у жанра все еще были, судя по огню, горевшему в этих пристальных черных глазах, ожидавших то ли провала нашего проводника, то ли чуда.
Мы кончили тонуть в песке и зашагали по мостовой. На удивление, в гавани было совершенно пусто. Закрытые рыночные палатки стояли рядком, словно бумажные. Ветер трепал полосы ветроуказателей, раскручивал флюгеры с бешеной силой. Море игралось с суденышками на причале. На улице было ни души. Лишь кто-то вдалеке хлопнул ставнями, две женщины шустро стаскивали белье с веревки, и мальчишка спешил домой с зажатым под мышкой змеем. Мы молчали. Нас окатывало брызгами. Небо темнело, вода бурлила, кричали чайки. Пичужкин напевал, а Кличка надвинула шляпку на брови и не отводила от него пристального взгляда, ловя каждое движение и каждый странноватый жест.
Когда мы пробирались сквозь ковыль, вдали прогрохотал гром. И этот звук, будто в небесах что-то обвалилось, отозвался внутри меня, под ребрами – там что-то обвалилось тоже. Что-то треснуло, какой-то резервуар, отвечающий за содержание мировосприятия. Я поднял голову, оглянул поле, моих спутников… И ощутил себя полупустым. Высосанным. Как будто недоставало половины чувств. А среди пропажи замешалось и удивление, и желание препятствовать проводнику, свернуть с пугающего меня пути, до ужаса напоминавшего мой собственный путь в первый день на острове… Ничего не осталось. Я почувствовал этот огонь, разделил его с Кличкой. Это ожидание с недоверием, способность отдаться течению и сохранять рассудок. Пичужкин нас загипнотизировал. И пустые улицы, и наэлектризованный воздух перед грозой, и ковыль, неземная трава, и та орава чаек. Все это было нужно лишь для сейчас. И ничего более.
Заприметив заброшенную колокольню с пристройкой, Пичужкин мигом бросился на землю. А мы с Кличкой без единого вопроса последовали его примеру.
Он вскоре разогнулся. Стукнул по часам, барометру, компасу.
– Эй, грешник, – окликнул он меня.
– Ага, – вымученно отозвался я. Это второе мое прозвище я жаловал не сильно больше, чем необоснованного «иностранца».
– Поможешь мне стащить вниз кое-что.
Под удары молний мы растаскивали хлам в колокольне. Холодные порывы игрались в бронзовых корпусах, и к громогласным раскатам добавился тихий неземной звон. Кличка сидела на перилах лестницы звонаря и болтала ногами. Соломон порыкивал на гром. Запах озона пронзал все насквозь, уступая лишь прелому аромату сырости с гнилым деревом, царившему в величественном здании. Когда снаружи ливануло, Пичужкин выбежал и оставил за дверьми оба ведра. Потом вернулся. Мокрый и довольный, как черт. Отряхиваться не стал, за него это сделал Соломон, видимо, пытаясь показать мокрому человеку, как надо.
– Вот он! Наш проход, наш ключ и наше освобождение!
Я глянул в тот участок пола, с которым восхищенно говорил Пичужкин. Кличка вытянулась, придерживаясь за перила. Соломон пошевелил ушами. Под обломками и мусором, гнилыми досками, веревкой, кусками фанеры и осколками стекла виднелся борт старой вымокшей шлюпки. Я посмотрел на Пичужкина. Он сиял.
Мы волокли лодку за форштевень и верхний краешек кормы. Кличка перетаскивала ведра к подножию. Дождь лупил в затылок. Кеды скользили по песчаному склону, и мне казалось, будто время ускорилось, а мы двигались еле-еле, практически не меняя своего положения. Я даже удивился, ощутив под пяткой плоскую поверхность. Блестящие спины скал сомкнулись. Моргнул мутным стеклышком маяк. Мы очутились в брошенной бухте.

– Она потонет, – со страхом в монотонном голосе констатировала Кличка, наблюдая, как мы пытаемся стащить несчастный обломок дерева на растерзание бушующим волнам. – Ты понимаешь, что она потонет?
– Что ж, видно, такова судьба у нас! – звонко отозвался Пичужкин в попытке перекричать ветер.
Он радостно размахивал свободной рукой, стоя по колено в воде и затаскивая шлюпку все дальше. С каждой секундой этой смертельной авантюры, с каждым ударом молнии за горизонтом Пичужкин приходил во все больший экстаз. Он зычно хохотал, запрокидывая голову, хлопал меня по плечу, носился туда-сюда, то наматывая круги по суше, то снова забегая в воду, и перестукивал по всем своим приборам. А я все больше жалел о повиновении. Такое уж я бесхребетное создание, раз доверился любопытству ребенка. Раз пошел на поводу у местного раздолбая. Раз послушался, вероятно, спятившего старика…
– Эй, грешник! – снова его ладонь восторженно хлопнула о мое плечо, будто мальчишка только что узнал, что меня можно коснуться, и вовсю пытался этим опытом насладиться. – Вот веришь ты в религию?
– Есть ли у меня религия?..
Мотнулись лохматые космы, перепачканные в воде с песком.
– Не-е, веришь ли ты, что она способна спасти тебя?
Я сглотнул и не ответил.
– Я вот верю, – доверительно шепнул Пичужкин, заглянув мне в лицо диким янтарем взгляда.
Он коротко улыбнулся. Пальцы достали из-под майки шнурок с церковным символом, и тот упал поверх штормовки, поверх ракушечных ожерелий, словно щит, которым Пичужкин хотел оградиться.
Шлюпка оторвалась ото дна. Я кое-как в нее вскарабкался, не в силах уже даже удивляться тому, что она не потонула. Пичужкин сбегал на берег. Сначала загрузил ведра, потом, отважно избегая тихого презрения Клички, приподнял ее под мышки и поставил в лодку. Мокрый потяжелевший Соломон запрыгнул сам. Нас мотало из стороны в сторону, но не переворачивало. Весла с трудом разгребали пучину вод. Я греб один, пока Кличка в безмолвном шоке наблюдала, как Пичужкин опустошает ведра, разливая дождевую воду в море по периметру бортов.
– Здесь не опасно плыть? – спросил я. – Маяк, рифы, скалы, все дела…
– Иностранец, слыхал ли ты когда-нибудь о Блуждающих Рифах? – пробормотал под нос Пичужкин.
– Теперь вот да.
Он посмотрел на меня, на секунду прервавшись. Но тут же продолжил свое занятие.
– Их всегда одинаковое количество – рифов. Перемещаются они по дну. Обычно со сменой сезона или года. Но иногда просто так, как им вздумается. Бывает, приползают в самые гавани, злые, просто жуть, так много их, что не протиснуться даже самому узенькому плотику. А бывает, начисто их сметает, словно и не было никогда. Разбежались. Только успевай вокруг острова бегать да маяки строить. Вот так.
– Но… – я неуверенно улыбнулся. – Это же… легенда, верно?
Пичужкин надул щеки и развел руками.
– Как знать, как знать. Наткнешься на риф – вопи. Вдруг мы не поймем. Давненько не водилось их тут.
Пустое ведро брякнулось о дно. Пичужкин поправил шнурок на шее, поставил правую ногу на носовой решетчатый люк. Стукнул по часам, глянул в сырое небо. И жестом показал мне перестать грести. Мы затаились.
Прошла минута, еще одна. Дождь не прекращался, не усиливался и не замедлялся. Море болтало нас из стороны в сторону, но я несколько раз оборачивался к берегу, и дальше шлюпку не отнесло. Словно мы застряли посреди бухты, удерживаемые невидимым якорем. Пичужкин отдал Кличке свою штормовку, и она сидела, накрывшись с головой тканевой курткой, едва ли способной ее защитить. Совсем крошечная, как подумал я тогда. Слишком редко стал я видеть в ней ребенка. Настоящего ребенка – хрупкую копию человека, способную простыть.
Соломон пытался забраться под скамью, но вскоре нашел убежище под моими согнутыми ногами. Пичужкин не шевелился. Дождь прилепил его майку к маленькому телу, а плечи блестели. Минуло еще пять минут, и я начал размышлять о том, что же здесь делаю и как глупо трачу свое бесценное время отдыха. Потом – о том, что на этом острове я единственный нормальный человек и следовало бы не идти на поводу у местных. Потом – что все это просто сон. От начала и до конца, от прибытия с паромщиком и до этого момента. Через десять минут меня и правда начало клонить ко сну – даже в промокших насквозь джинсах и тельняшке. Но вдруг в воде перед носом что-то мелькнуло. Поначалу я думал, что мне показалось, но Кличка с Пичужкиным встрепенулись, а Соломон высунулся, готовый к атаке.
– Что это бы…
Пичужкин резко шикнул, и я вжал голову в плечи.
Мы с Кличкой свесились с бортов, пристально вглядываясь в беспокойную воду. Что-то толкнуло шлюпку.
– Нет, к черту это! – услышал я свой голос. Рука схватилась за весло. – Давайте к берегу, пожалуйста, пожалуйста, давайте обратно!..
– Тихо! – Пичужкин вцепился мне в плечи и как следует тряхнул. – Замолчи, замолчи, ты спугнешь!
– Я не хочу! – взвизгнул я. – Я не хочу этого!
– Замолкни ты, – прошипел он.
Я затих. Сердце бешено колотилось в груди. Пальцы сжимали весло, а Пичужкин занял свой прежний пост.
Толчок в лодку. Я боязливо оглянулся на Кличку.
«Тихо», – одними губами произнесла она и приставила палец ко рту.
Вода пошла пузырями. Ветер стих, и дождь замедлился, словно перед падением капли висли в воздухе. Соломон зарычал. Весь мир замолк, даже свет немного приглушился. А на месте пузырей появилось пятно. Оно росло и росло, увеличиваясь в размерах, удлиняясь, принимая все более четкие очертания.
Наконец что-то вырвалось. Нас обдало водой и солью, волна ударила в лодку. Чуть не перевернувшись, посудина качнулась и еле удержалась на плаву. Пальцы вцепились в мокрый борт. Раздался громкий лай Соломона. Выскользнуло весло. Когда шлюпку перестало шатать, я нехотя приоткрыл глаза.
Перед нами возвышалось рыболовное судно. Небольшой сейнер, обвешанный по периметру спасательными кругами и шинами. Высились две мачты, выкрашенные в зеленый. Латунная табличка с названием крепилась сбоку и была плохо различима. Кое-где виднелась темно-синяя краска с белой полоской. Ничего необычного, может, заметь я это судно на горизонте, даже не удивился бы. Вот только вблизи я видел. Ветхое и древнее, словно его достали с самого дна океана, оно поросло водорослями и хранило на себе раковины моллюсков, полипы и другую живность. А на носу, оценивающе на нас поглядывая, стояла фигура.
Пичужкин вытянулся в полный рост.
– Гроза, как же приятно снова тебя видеть!
– Здравствуй, Горь, – со вздохом отвечал владелец судна.

Кличка потеряла дар речи. Ее глаза жадно впитывали все, что видели, практически не моргая. Соломон перепугался и спрятался у меня за спиной. Мои плечи била мелкая дрожь.
– Может, познакомишь нас? – раздалось в воздухе. Его голос был тихим и приятным, хоть и немного хриплым, словно дополнение к шелесту дождя. Синие глаза смотрели пристально. Волос я не видел под капюшоном. Руки, рассеченные шрамами, спокойно лежали на бортике у носа.
– Да-да, – спохватился Пичужкин и похлопал себя по карманам. – Ребятки, это Гроза. Девчушка – Кличка, Иностранца зови, как хочешь.
– Как тебя зовут? – обратились ко мне.
– Женя, – пискнул я.
Гроза улыбнулся и кивнул.
– Приятно познакомиться.
Я подумал, что ему ничего не стоило бы протянуть ко мне руку для приветствия прямо сейчас – мы стояли почти вплотную. Но, видит Бог, здороваться с человеком, вылезшим из-под воды, было последним, чего я хотел.
– А собака?
– Чего собака? – не понял Пичужкин.
– С собакой не познакомишь?
– У собаки нет имени, собака везде собака. Имя – способ присвоить себе собаку, а собака ничья.
Гроза рассмеялся. Опустил голову на сложенные руки.
– Интересно, как ты им еще не надоел. Твой принцип еще работает? Как там было… «Чем хуже первое впечатление, тем проще меня полюбить, что бы я ни учудил позже»? Забавно-забавно…
– Гроза, нам нужна помощь.
Он распрямился и хлопнул в ладоши.
– Весь ваш.
– У этого занесенного ветром пропала сестра на острове. Так и не нашли. Ты не знаешь, на Обратной Стороне не поступало никого новенького?
Гроза прищелкнул пальцами и задумался. Было что-то жуткое в его ломаных движениях. В его мягком голосе с хрипотцой без здешнего акцента. В нем словно дребезжала энергия, куда большая энергия, чем в нас. Я посмотрел на Пичужкина. На то, как он нервно потирал ладони. На шнурок на шее, на ведра. И, кажется, понял…
– Нет, в лагуне нет, – цокнул Гроза языком. – Но, знаешь, на одном из судов близнецов новый пассажир. Вполне возможно, что кто-то с острова. Вас подбросить?
– Нет! – вырвалось у меня. – Спасибо…
Пичужкин незаметно мне кивнул. Гроза дернул плечом.
– Как знаете. Ну что ж, был рад встрече…
– Подожди.
Он поднял глаза на Пичужкина. Тот замялся.
– Не мог бы ты… ну, одолжить нам пропуска? Пожалуйста?
Гроза нахмурился. Пичужкин криво улыбнулся.
– По старой дружбе?..
Владелец судна улыбнулся половинкой рта.
– М-да, на этой посудине вы больше не сможете выйти. А за что твое судно конфисковали, я прекрасно знаю. Только тебе, Горь, только тебе. Одну секундочку.
Он скрылся в надстройке, а шум дождя и моря прерывали лишь позвякивающие склянки. Гроза вернулся, сжимая в руках два пузырька с водой.
– Должно хватить. Не потеряй, – обратился он ко мне. Я судорожно кивнул.
Гроза не двигался. Пичужкин смотрел на него с ожиданием. Потом вдруг ойкнул, опомнился и свесил с шеи шнурок. Вытянул руку так далеко за борт, как только смог, и в ладонь опустились склянки.
– Ты сокровище, Гроза! – отозвался Пичужкин. – Я в долгу.
Наш новый знакомый улыбнулся. И не ответил. Волны накатывали все сильнее, и следующая накрыла сейнер с головой. Снова поднялся бешеный ветер. Нас качнуло, отбросило. Понесло к берегу. Весло выскочило из крепления. Пичужкин только и успел сунуть склянки в карман. Шлюпка развернулась, завертелась, как волчок. Взвизгнула Кличка. «Держитесь!» – услышал я крик Пичужкина. Борт рвануло, шлюпка опрокинулась. Нас смело. Волна кубарем катила нас к берегу.
Когда мы вылезли, промокшие дважды – в пресной воде и в соленой, мы молчали, только и пытаясь перевести дыхание. Дождь кончился так же резко, как и начался. Где-то в воде плыли обломки нашей шлюпки. Течением ласково принесло переломленное весло.
– Псих, – тихо прервала молчание Кличка.
Пичужкин улыбнулся. Он тронул меня за плечо, и я увидел две склянки воды, протянутые на ладони – трофей из другого мира. Я сунул их в карман.
– Дурак ты, Пичужкин, – хрипло произнес я с улыбкой.
Мальчишка засмеялся. Он победно вскинул руки и восторженно завопил. Потом повалился на песок. Ветер заботливо трепал ковыль. Скалы блестели. Из-за туч показалось солнце. И я тоже грохнулся на песок рядом с Пичужкиным. И тоже тихо рассмеялся.
Жар

– Да где же… черт! Черт!!! 
Рука засаднила, напоровшись на что-то острое. Я мигом вытянул ее из-под дивана. Свежая царапина располосовала предплечье от запястья и до локтя. Крови не было, но кожу повредило, и побелевший след распух.
– Что у вас там такое лежит?! – возмутился я.
– Чего ж там только не лежит, – мечтательно отозвался Геннадий Аркадьевич из соседней комнаты. Там зашуршала утренняя газета.
Мерно тикал хронометр – единственная вещь в доме, к которой мне было запрещено прикасаться. Бриз надувал белые занавески распахнутых окон.
Я разогнулся, все еще сжимая руку и недружелюбно поглядывая на Соломона. Тот растекся по полу – старался как можно сильнее облегчить себе существование из-за жары. Отрывистое собачье дыхание разбавляло тишину. Он выглядел как никогда дружелюбно, но я-то знал... Я знал, что втайне он злорадствует и насмехается надо мной.
– Шрам останется? – полюбопытствовала Кличка, высунув нос из-за кожаного переплета. Она сидела на подлокотнике кресла и еле держала книгу мифов Буревестника, скрывшую за собой почти половину ее тела. – Если останется, тебе могут дать неплохое прозвище.
– Спасибо, полагаю, я сыт и вчерашними прозвищами. Хватит на всю жизнь.
Кличка одобрительно кивнула и снова погрузилась в перелистывание страниц массивного оглавления. Я упер руки в бока. Критически оглянулся еще раз.

Геннадий Аркадьевич хранил в доме не те коллекции, которые назвал мне в первый день знакомства. Вернее, не только те. По правде сказать, он вообще назвал мне лишь продукты собирательства, которые на тот момент продолжал увлеченно искать. На деле же эти предметы не отражали и сотой доли всех его подобных увлечений. А среди них каких только категорий не было! В доме располагались давно завершенные коллекции юности, обыкновенно, самые заурядные, как марки, металлические значки или монеты, что заполняли все шкафы и половину ящиков в кабинете, утрамбованные в несколько десятков альбомов. Были и заброшенные – гербарии и бабочки – по причинам расхождений во взглядах современного Геннадия Аркадьевича с Геннадием Аркадьевичем, начавшим их собирать; и законченные, как, к примеру, весла, иных типов и видов которых (то есть отличных от украшавших наши стены экземпляров) не осталось на всем острове. Ну а венцом всех категорий являлись коллекции бесконечные. Нескончаемые предметы, все поступающие и поступающие в дом, которые коллекциями никто из нас старался не называть, хотя мы догадывались, что азарт, с которым Геннадий Аркадьевич скупал старинные рубашки или новые книги, был соизмерим его азарту во время охоты на спасательные круги, когда этот пожилой человек, словно дитя, воровато оглядывался и внезапно бросался бежать по песку к очередной находке. А нам с Кличкой в такие моменты оставалось только наблюдать и ждать сигнала к бегству. На случай, если вдруг у спасательного круга был владелец. До сих пор я такого никогда еще не видел – чтобы у отдельно лежащего предмета в песке объявился хозяин, – но Геннадий Аркадьевич советовал всегда быть начеку.
Так вот, комната, в которой мы с Кличкой находились этим жарким днем, звалась гостиной, хотя и располагалась на втором этаже. В ней хранились почти все действующие коллекции и немножко старых, отчего помещение напоминало крытый блошиный рынок. Стены плотно заполняли весла, струнные инструменты, спасательные круги и таблички с суденышек, в основном на «буре» – их диалекте, – но я видел и парочку русских. Между ними теснились открытки, небольшие полотна без морских чудовищ, фотографии и газетные вырезки. Напротив двери стоял потертый и лысеющий синий диван с бордовыми заплатками. На нем-то и сидела Кличка. На подлокотнике, ведь сам диван был завален книгами, не уместившимися в шкаф. Тот стоял рядом. Справа от двери и слева от дивана, он ширился почти во всю стену, в центральной секции хранил набор фарфора и держал на себе коллекцию шляп (с преобладающими треуголками и бескозырками). Дальше, ближе к дивану, стояли три напольных глобуса – один звездного неба и два коричневатых глобуса материков и океанов, в одном из которых хранился алкоголь. Выяснить, в каком именно, нам с Геннадием Аркадьевичем так и не удалось. Слева от двери стояли восемь коробок с картами, вдоль плинтуса тянулся ряд растений. К крючкам в потолке были подвешены кашпо. Зелень добиралась до подоконников противоположной стены и кончалась, оборвавшись с началом тени. А по спирали к центру комнаты закручивались более будничные предметы: старинные журнальные столики, лампы, подсвечники и свечи, вазы, металлические коробки из-под хорошего чая и кофе, табакерки, бутылки, витые чайнички, шкатулки с украшениями, ракушками и музыкой. Единственным необставленным местом был столик, отведенный под хронометр. Он скромно стоял справа от двери, соседствуя лишь с граммофоном и небольшой пачкой пластинок.
Обустройство в доме могло показаться хаотичным на первый взгляд, да. Но оно хранило в себе особую систему, не резало глаз и не походило на свалку. Чем дольше приглядываешься, тем больше хочется зацепить, увидеть, рассмотреть. Дом Геннадия Аркадьевича всегда чист и аккуратен. Да, загроможден, но расставить такое количество разнообразнейших предметов в пространстве определенным образом еще надо уметь. И это настоящее искусство.
В чем я уже однозначно убедился, дважды попытавшись перерыть всю гостиную так, чтобы сохранить ее первозданный вид.
Я удрученно вздохнул. Шарить под диваном снова не хотелось. Так что я собрался с силами, сел на корточки и заглянул в две непроглядные бездны под струящимися лианами белой шерсти.
– Скажи честно. Ты его сожрал?
Соломон радостно лизнул меня в нос. Я зажмурился.
– В книге написано, что тебе нужно два моря, – сказала Кличка, поглядывая на меня с подлокотника. – Иначе не получится.
– Да знаю я!
– Не знаешь. Надеешься. Иначе бы все утро не просил меня найти книгу и уточнить, сработает ли с одним.
– Да тебе же самой было интересно! Ходила такая озадаченная вокруг шкафа с полотенцем на голове весь вечер. Думаешь, я не видел? Сама бы ее читала потом.
Кличка не закатывала глаза, как подростки. Она просто терпеливо прикрывала веки, на секунду прячась от несправедливого мира.
– Да, это верно. Но я бы читала ее позже, точно не сейчас. Если бы не ты, я бы читала сегодня школьную программу.
– Ой, и что там у тебя? – насмешливо спросил я. – «Гуси-лебеди»?
Она воздержалась от комментариев.
– Пушкин, Чехов, Толстой и Фет, – с улыбчивой задумчивостью подсказал Геннадий Аркадьевич, мелькнувший в коридоре.
Кличка демонстративно провела рукой в воздухе, глядя на меня.
– «У Лукоморья…», что ли? – не унимался я.
– А еще басни, Есенин, Тургенев, «Кавказский пленник», «Каштанка» и «Сказка о попе и о работнике его Балде», – снова мелькнул Геннадий Аркадьевич с кружкой, на этот раз чуть задержавшись.
– Там ассонансы, – весомо кивнула Кличка.
От бессилия я показал ей язык. Она же, выглядя вовсе не впечатленной, подняла брови. Я вспомнил, кому из нас восемь с половиной, и мне стало стыдно. Пришлось вернуться к Соломону.
– Если ты не мог его съесть, то спрятал, так?
Обрадованный, что к нему снова обратились, пес попытался лизнуть меня еще раз, но в этот раз я был ловчее и увернулся.
– Живо отвечай, куда ты его засунул. Где он?!
– Нельзя ругаться, – подала голос Кличка. – Это неэффективно.
– Эффективно или нет, но этот макаронный монстр похитил мой путь к сестре!
Она отложила книжку на стопку собраний сочинений и присела рядом со мной на корточки.
– Соломон, ищи, – твердо приказала Кличка, держа перед черным носом второй пузырек с водой.
Соломон тяжело дышал и не двигался. Кличка сощурилась.
– Ищи.
– Да к черту, – я выхватил у нее склянку. – Не хватало, чтобы еще и этот спрятал. Он сегодня весь день из комнаты не выходил. Сами найдем. Можешь мне почитать про близнецов?
– Я не злопамятная, – кивнула она, взбираясь обратно.
Пузырек лежал на ладони, поблескивая под прямыми лучами солнца и охлаждая кожу. Я повертел его пальцами. Крошечная стеклянная бутылочка с пробкой. Как те, что продают туристам, заполняя песком, камушками или ракушками. Вот только в этом качалась вода, отдающая мутным зеленым оттенком. Той водой могла быть любая вода, кружащиеся под биркой частички – любыми частичками, но что-то все же завораживало. Что-то не давало мне покоя, когда я смотрел в ладонь, вглядывался в эту закупоренную стихию. Что-то притягивало и манило, словно смотрел я на горизонт за настоящим морем. На настоящие волны, а не игру капли воды. На настоящие водоросли или настоящий песок. Впервые у меня не было сомнений в подобном сумасшествии. Человек со дна совершенно точно вручил мне кусочек Черного моря.
Я усмехнулся себе под нос. Перевязал горлышко ниткой, повесил бутылек на шею и сунул под майку, где он брякнулся, здороваясь с камнем Пичужкина.
Комнату предстояло перерыть еще раз, и я начал с растений у стены.
– Хотя знаешь что?
На меня поднялись внимательные глаза. 
– Найди-ка мне сначала просто про Обратную Сторону, пожалуйста.
Кличка тут же открыла заложенное место, словно этого и ждала.
– Обратная Сторона, – она деловито откашлялась, – то же, что и «Лагуна Затонувших» и ее окрестности. Это не рай и не ад, не фантазия, не реальность, не мир за чертой смерти. Это место для странствующих, грешников и заблудших душ, морских тварей, ищущих и потерянных, место вдали от земной суши. Чтобы попасть туда, следует зависнуть над впадиной и дождаться прихоти Проводника…
– Что еще за впадина? – спросил я, приподнимая голубой антуриум на свет.
Кличка нахмурилась, уставившись в текст.
– Тут на буре. Ты не поймешь.
– Переведи мне.
Она задумалась еще на несколько секунд, что-то то и дело нашептывая и поглядывая то на книгу, то на потолок, но потом заглянула мне в глаза и помотала головой.
– Я не могу. Тут игра слов.
– Что ж, – хмыкнул я, пробираясь к коробкам с картами: туда Соломон частенько таскал нашу обувь. – Одним «Безымянным» названием больше. А что еще за Проводник? Типа психопомп?
– «Не рай и не ад», – настойчиво повторила Кличка, ткнув пальчиком в строчку, – «не мир за чертой смерти».
– Да понял я. Я тоже надеюсь, что мне не нужно вытаскивать сестру из потустороннего мира. Выглядит этот Проводник как? Это шаман, Харон, архангел? Дедок на лодке с фонарем?
Кличка вдруг замялась, листая оглавление.
– Тут нет.
– Правда? – удивился я, откладывая карту и привставая. Протянул руку: – Давай тогда я найду…
– А нет, есть! – воскликнула девочка. – Но тут на буре.
– Что, прям все описание?
– Все.
– Ну так переведи.
Она судорожно помотала головой. Шнурок от шляпы бился об абажур соседствующей лампы.
– Перевести не могу. Могу прочитать на буре, хочешь?
– Нет уж, спасибо. Давай дальше.
Не хватало еще слушать эти непроизносимые хрипящие сочетания звуков в исполнении детского голоска.
Коробки из-под карт я поставил на место. Полез к шкафу перепроверять нижние ящички. Ни следа пузырька. Он как сквозь землю провалился.
– Нередко существа оттуда просачиваются в другие миры, – читала Кличка. – В мир суши и высший Мир Штиля, откуда их немедленно изгоняют обратно.
Бутылек стукнулся под майкой.
Просачиваются в другие миры…
Я так и замер с рукой на дверце, глядя перед собой. Потом обернулся.
– Слушай, Кличка… А поищи-ка там про этого дьявола, который нам попался…
Зашелестели желтые страницы. Ветер утих, и занавески опустились. В мертвенной тишине тикал живой механизм хронометра. Я стал медленно вытаскивать книги по одной, настороженный и готовый слушать. Она прочистила горло.
– Гроза. Капитан и тезка древнего судна, один из постоянных обитателей Лагуны Затонувших, санитар морей, хранитель артефактов утопленников…
Рука дрогнула, я чуть не выронил книгу. Наигранно усмехнулся в попытке спрятать испуг.
– Что еще за «санитар морей»…
– Согласно преданиям, потерянные или пребывающие в раздумьях капитаны, моряки и рулевые часто сталкиваются с вынырнувшим из-под воды сейнером – судном Грозы. Тех из них, кто открывает огонь, бывает груб, сквернословит или не слушает, вскоре накрывает волной-убийцей, либо сжигает вспышка молнии, и судно находят уже с мертвым экипажем, а капитана так и не обнаруживают. Те же, кто уделяет Грозе время, очень скоро тоже исчезают без следа, однако их судьба оборачивается иначе, ведь после разговора судно этих несчастных окутывает рыболовная сеть, и они исчезают под сомкнувшейся водой вместе с сейнером на пути к Обратной Стороне.
Губы дрожали. Я нервно хохотнул.
– Он топитель. Он топит корабли. Мы разговаривали с тем, кто топит корабли. Нам помог тот, кто топит корабли…
– Защититься от гнева Грозы можно с помощью религиозной символики и заранее собранной пресной воды природного происхождения: дождевой, речной или озерной. Чтобы призвать Грозу, следует выйти в море на лодке без парусов в любом месте-пристанище Блуждающих Рифов. Согласно пророчеству, в первой четверти двадцать первого века должен объявиться избранник суши и океана, способный навсегда избавить остров от схождения на берег Грозы.
– Минутку, минутку, чего?!
Сопровождаемый грохотом и звоном, я мигом добрался до дивана. Кличка показала мне иллюстрацию. На носу гафельного одномачтового шлюпа под ярко-рыжими парусами стоял худенький парнишка лет четырнадцати, правой рукой сжимая снасти. Штормило. Напротив него, полускрытый в тумане, виднелся сейнер Грозы. Мы вместе молча вглядывались, думая, что ослепли.
– Да это же… – прошептала она.
– Неужели Пичужкин?!
– Он самый.
Я отпрянул. Потерял равновесие и повалился на пол. Крикнула чайка. На подоконнике, покачивая ногой в строительном ботинке, восседал мальчишка. В космах спряталась говорливая птица.
– Доброе утро, сухопутные, доброе утро, Геннадий Аркадьич, – учтиво кивнул Пичужкин.
– Здравствуй, Горька, – улыбнулся в дверях старик. Он сделал глоток из чашки и снова направился в соседнюю комнату.
– Что ты тут делаешь? – почти вежливо спросила Кличка.
– Ты как сюда залез?!
– Пришел вас навестить, конечно же.
– Зачем ты сюда залез?!
– Это гостиная, грешник, – недоуменно посмотрел он на меня. – В гостиной собираются гости. А я смотрю, вы про Лагуну читаете?
Кличка прикрыла ладошкой страницу с иллюстрацией.
– Не-е, ребят, не пойдет так дело. Не читаются легенды монотонными голосами. И вот этими вашими, – он покрутил руками в воздухе, не находя правильного слова, – витиеватыми. Живые же они, это самое сердце города, душа и разум. Ну-ка дайте я вам сам расскажу, чего хотели?
– Близнецы, – сказал я.
Кличка протянула Пичужкину книгу, но тот отклонил ее жестом.
– Хорошие люди, – кивнул мальчишка. – Нервные самую малость.
В повисшей паузе тикал хронометр. Я ждал, сидя на полу и не возвращаясь к поискам. Кличка снова протянула Пичужкину книгу.
– Да ладно-ладно, – отмахнулся тот. – Дурачусь я. Сейчас расскажу как следует.
Есть два неразлучных фрегата-призрака в морях. Их постоянно замечают то севшими на мель, то разбитыми о скалы. Всегда вместе. Иногда кажется, будто они пали в ближнем бою друг с другом, но на борту никогда никого нет. А если очевидцы бегут либо за подмогой для мародерства, либо за местными ответственными, то возвращаются они лишь к пустеющим берегам и скалам.
Один корабль под черными парусами, другой под белыми. Практически идентичные, но вышло это совершенно случайно. Капитан одного с отличием закончил морское училище, но так отчаянно жаждал свободы, что ушел в пираты. Капитан другого – напротив: из драк, пьянок и мошенничества выбрался в юнги, а там дослужился до звания. Получил приказ и по всем морям гонял пиратское судно брата. Сошлись они, кажется, как раз где-то в Белом море. Отправили шлюпку со вторым братом, чтобы цивильно поговорить и избежать пальбы, но взыграла в нем и семейная кровь, и корни дитя улиц, так что обманул он своего близнеца – треснул чем-то тяжелым по голове, переоделся им и залез на его же судно, откуда с помощью пиратов перебил всю свою команду, выдав себя за капитана. А потом с экипажем брата учинил жестокую расправу. Вот так.
Пичужкин шлепнул губами.
– Теперь прокляты они. Или свободны. Бороздят моря и набирают новую команду заодно с пассажирами, радуясь, что нет ни обязательств службы, ни опасностей пиратства. Но призвать их можно только раз в несколько лет, если размешать каплю Белого и Черного морей в блюдце для самодельного компаса.
– Подожди-подожди, и им правда, что ли, не жалко два экипажа? И он смог простить своего брата за массовое убийство?
Пичужкин пожал плечами.
– Это семья, иностранец, там всех прощают. Проклятия не обязательно символизируют вечные скитания и муки, иногда проклятия – это просто проклятия. Неограниченная свобода от смертности и обязательств.
– А при чем там Черное море?
– Жили они там в детстве. Рядышком с Черным морем.
– А при чем самодельный компас?
– Делали его вместе, когда были детьми.
– На Черном море?
– На Черном море.
Я недоверчиво сощурился. Пичужкин сладко прикрыл веки. Словно насыщался солнцем и моим сконфуженным видом.
– Уверен, что хочешь с ними встречаться? – спросила тихонько Кличка.
– «Надеюсь», – усмехнулся я. – Судя по всему, это будет еще не скоро. Все равно это их Белое море потерял…
– ПОТЕРЯЛ?!
Пичужкин так вскрикнул, что я аж вздрогнул.
– Как потерял?!
– Вот так. Взял и потерял. Пес этот спрятал.
Пичужкин вскочил с подоконника и заходил по комнате кругами. Чайка улетела прочь. Мы с Кличкой безмолвно наблюдали за ним.
– Нет, нет, так не пойдет, иностранец, давай ищи. Снова мы такую штуку не провернем, понимаешь?
– Понимаю, – ответил я, стараясь звучать как можно более серьезно. – Я найду.
Мальчишка вздохнул и уселся обратно, сильно померкший. В дверях опять появился Геннадий Аркадьевич.
– Что-то вы притихли, – добродушно заметил он и сложил очки для чтения. – Не желаете сходить со мной на чай и навестить старого друга?
Я оглянулся по сторонам. Распахнутые окна, надутые шторки. Перерытая трижды комната – приоткрытые ящики и беспорядок в двух углах. Тиканье хронометра. Пичужкин на подоконнике, уронивший косматую голову на руки, настороженная Кличка за громадной книгой, растекшийся по полу Соломон. 
– Было бы чудесно, – с улыбкой выдохнул я. – Мы ничем не заняты.

Ноги тонули в траве. Геннадий Аркадьевич усердно избегал тропинок, а мы шли рассредоточенной гурьбой, словно и вовсе не были вместе. Соломон бегал то туда, то обратно, полаивая и нося с собой ветер. Пичужкин вилял, тормозил, с восторгом подбрасывал в воздух найденные камни и пинал ветки. Мы с Кличкой молча брели, внимательно глядя на Геннадия Аркадьевича. Тот торжественно шагал впереди всех, сжимая корзинку со свежим хлебом. Кончились травы, резко ухнул вниз путь с пригорка. Море билось где-то совсем вдали за нашими спинами, и посыльными от него были одни лишь чайки да влажный ветер.
– Простите, что спрашиваю это слишком поздно, – произнес я, – но к какому другу мы идем?
– Увидите! – довольно ответил Геннадий Аркадьевич. В голосе звучали нотки стариковской радости и предвкушения, которое очень часто молодые не разделяют, каким-то образом не подрывая все же увлеченности говорящего.
Я задумчиво отстал. Спрашивать дальше было бесполезно.
– К хранительнице мы, иностранец, к хранительнице, – шепнул мне на ухо пробегавший мимо Пичужкин. Он развернулся, зашагал спиной и подмигнул.
Я перевел взгляд на Кличку в надежде на объяснение. Девочка лишь развела руками, поправила шляпку и ускорила шаг.
И снова повеяло враждебностью острова. Они все от меня отдалились. Кожа ощутила жжение солнца. Ноги – колкость травы. Небо поднялось, взмыв к космическим далям и надувшись парусами громадин-облаков. Снова Буревестник из Буревестника стал недоступным Городом На Безымянном Острове. Где я был лишь «континентальным». Туристом. Окруженным настоящими жителями с их языком, акцентами и чужеродной жестикуляцией. С их духом, историями и ожившими легендами. Без понятия, что я делал там – среди кучки совершенно незнакомых мне людей, разделявших нечто большее, чем способен был понять городской парень.
Я вздохнул. Вдалеке замаячили крыши.
Мы остановились у забора небольшого дворика. За ним, окруженный ухоженным садом, виднелся приземистый бежевый дом с красной крышей. Два этажа, выход на балкон, всего одна труба и безукоризненно чистые стены. Все такое пропорциональное, что я даже улыбнулся от удовольствия. После перегруженного деталями дома Геннадия Аркадьевича этот уголок был просто отрадой для глаз.
Старик нажал на кнопку звонка, и по улице разлилась звонкая трель.
Не прошло и минуты, как я заметил идущую к нам хозяйку дома. Это была стройная высокая девушка, определенно выше меня. Ровесница, может, самую малость старше. На правой щеке темнело родимое пятно, пегие волосы – то ли смывшиеся, то ли от природы – собирались в аккуратную косу. На плечах струился платок, в тон ему – юбка в пол, в которую была без складочки заправлена старинная блузка, застегнутая на все пуговицы, до самого горла. Движения девушки были плавными, в спокойном лице таилась печаль и какая-то усталость. Она была нетороплива, ровна и уверенна.
Когда щелкнул ключ в калитке, и я увидел ее вблизи, то подумал, что красивой бы ее не назвал. Мы встретились глазами. Всего секунды мне хватило, чтобы понять: в застегнутом на все пуговки одеянии скрывалась не скромность, а ханжество. Зашоренность мелких городов, до женщин которых далеко не сразу доходят преобразования в обществе. А когда я увидел на груди под воротничком церковный символ – колючее остроконечное солнышко, вытянутое по вертикали, – то сразу убедился в своих догадках. Мешали мне лишь эти чертовы волосы. Была в них некая дикость, какая-то животная свобода, которая не давала покоя. И я пришел в себя лишь когда Кличка тронула меня за руку в попытке вернуть к обществу.
– Привет, я… – попытался было начать я знакомство, как вдруг замолк. Несложная начальная фразочка разбилась о ее холодный, но любопытный взгляд и неподвижность позы. Что-то было не так. Я мешкал.
– Марина, – представилась она. На розовых губах заиграла скромная улыбка. – Вы, должно быть, Евгений? Я наслышана.
– Да… – буркнул я, откашлялся и повторил: – Да, Евгений. Приятно познакомиться!
Я протянул руку.
– Взаимно.
Повисла пауза. Я глядел в зеленоватую чистоту глаз и не убирал руки. Она улыбалась. Не отводила взгляд и не шевелилась. Ее кисти были сцеплены в замок, покоясь у верхнего края юбки. Все вокруг нас напряженно затихли. Казалось, прошло уже несколько часов, и меня пробило дрожью. Вот чертовка! Ничего, я знал, что заставлю ее со мной поздороваться.
Я тоже улыбнулся, смущенно взглянул на руку. И, безупречно отыгрывая смятение, медленно повернул ее ладонью вверх, как заготовку для поцелуя руки. Марина бегло оглянулась. Одними глазами, без единого движения головы – просто поразительно! Оглянулась и все же накрыла мою ладонь своей, нежной и теплой, сцепившись в рукопожатие. Обручальное кольцо обожгло меня холодом.
– Проходите в дом, – сказала Марина. Отпустила меня, сверкнув глазами, и шустро направилась к крыльцу.
А я внезапно подумал, что не так она и некрасива.

Дом внутри был ничуть не менее аккуратен, чем снаружи. Как с приукрашенного объявления о продаже квартиры. Строго подобранная мебель, паркет, лестница на второй этаж, полосатые обои, огромные окна и шторы, глаженные наверняка не реже, чем раз в неделю. Все выглядело так, будто гостей ждали, и ждали не один день. Из любопытства я провел по верхней полке шкафа пальцем, но пыли не обнаружил.
Тикали часы с маятником, посреди зала стояло блестящее фортепиано. С безукоризненной симметрией на стенах висели фотографии. В основном с улыбающейся хозяйкой дома или юношей в моряцкой форме. Я заметил на полках немало книг о морской навигации, романов Жюля Верна и превосходно склеенных моделей парусных судов, так что невольно усмехнулся себе под нос, поняв, что тут к чему.
– Присаживайтесь, я вскипячу воду.
Марина поставила на плиту чайник, на подоконник опустила корзинку с хлебом. Мы расположились вокруг накрытого скатертью круглого стола.
– Спасибо, Мариш, и прости за незваных гостей.
– А, да нет проблем, Геннадий Аркадьевич, я всегда рада, – ответила девушка, хлопоча на кухне. Она вихрем кружилась по комнате, доставала чашки, ложечки, варенье, сахарницу, молочник. Откуда-то извлекла глубокое блюдо, наполнила водой и опустила на пол у ног, куда тут же прибежал Соломон и самозабвенно захлюпал.
Сквозь окна проникал свет, заливая собой все помещение и не дотягиваясь разве что до темного угла за холодильником. На чистой скатерти стояла хрустальная ваза с цветами. Из комнаты сквозь полупрозрачные занавески можно было увидеть распускающуюся зелень сада. Стены тоже цвели – прятались за обоями в мелкую ромашку. И все в доме было таким светлым, цветущим и весенне-летним, что непонятно мне стало, что же делает здесь она. Какое отношение к такому аккуратному милому домику имело это чопорное создание. Я поглядывал за движением длинной юбки и шустрых рук с подозрением, готовый вот-вот обличить ее во лжи и прояснить остальным, что девушке здесь не место и нас всех дурят, а родное жилище ее выглядит как мрачный особняк в нормандском стиле. Марина же на меня совершенно не смотрела. Она улыбалась, перебрасывалась короткими фразами с гостями и, казалось, про незнакомца в доме забыла.
О стол стукнулось блюдо с пирогом, и девушка опустилась на краешек стула. Я оказался слева от нее, чуть поодаль, так, что в периферию попадали эти дикарские волосы. Я незаметно вдохнул.
Сидел там и думал. Вот бы эти волосы распустить. Что будет, если эти волосы распустить? Сидел, не мог отвести глаз и ничего с собой поделать. Как она будет выглядеть? Если я дерну за резинку и освобожу эту копну. Дернуть бы… Она тут всего в паре сантиметров. Коснуться бы, обжечься, зарыться руками и вдохнуть…
– Чем вы занимаетесь, Евгений? – спросила девушка, а я чуть не подскочил.
Все с выжиданием на меня уставились.
«Ты же наслышана, – со сдержанным раздражением пронеслось в мыслях, – раз наслышана, так, может, сама мне расскажешь?»
– Я учусь… – неуверенно ответил я.
В зеленых глазах мелькнуло удивление.
– Ой, нет, это разумеется! Прошу прощения, я спрашивала, подразумевая здесь, на острове.
Чего ей от меня надо? Читает мои несдержанные мысли и хочет их заткнуть?
Я молчал слишком долго, и вмешался Пичужкин.
– Ой, Марин, ты как будто сама не знаешь! – насмешливо отозвался он и потянулся через стол за пирогом. Кличка выразительно шикнула, но на мальчишку это не подействовало. – Ездит тут по всему городу. Осматривается…
Марина перевела на Пичужкина холодный взгляд, и того как заморозило. Он хмыкнул, но тут же замолк. Почесал щеку. Уселся обратно без пирога.
– Я ищу сестру, – сказал я, стараясь не слишком долго смотреть ей в глаза. Было явное ощущение, что можно ими уколоться. – Она уехала из дома, я пытаюсь ее найти.
– Мне очень жаль это слышать, – тихим печальным голосом ответила Марина. – И я уверена, что вы ее найдете.
Я пожал плечами. Прошептал «спасибо», но вряд ли кто-то это расслышал.
– А я вот все думаю, – Пичужкин несмотря ни на что урвал свой кусок, откусил и почавкал. – Вдруг не добралась она до острова?
Я напрягся. Марина отчего-то тоже. Чайник тихо начал свистеть.
– Просто бывают же всякие катаклизмы, штормы, бури, рифы, скалы, – продолжил он, запихивая в рот второй кусок. – У нас буйное своенравное море. Своенравное и непредсказуемое. Любит побуянить. Не говорю я, что они обязательно потерпели крушение…
– Послушай, может… – попытался вмешаться Геннадий Аркадьевич.
– Но и не говорю, что обязательно не потерпели! – настаивал Пичужкин. Свист уже резал уши, но никто почему-то не шевелился. – Подумайте, такой огромный океан. Не должны быть они мертвы, нет, я не про это. Просто могли сбиться с курса, потеряться – ведь сложно это, когда нет острова на карте, а рифы все время шастают туда-сюда. Это и для профессионалов сложно…
– Пичужкин… – с предупреждением протянула Кличка.
Свистел чайник. Марина мрачнела на глазах.
– А чего? Чего Пичужкин? Знаете вы, сколько еще островов нет на картах? Сколько мест, куда могло их занести? Да и не обязательно занести, могли бы просто сделать остановку. И потеряться случайно. Уйти с радаров. Вон Гроза вообще сказал, что на одном из близнецовых новый пассажир. На Обратной Стороне не так уж сложно очутиться, не сложнее, чем попасть на остров. Представьте, где только еще можно оказаться!
Он замолчал. Все испуганно глядели на Марину. Я тоже оглянулся, и по телу раскатился электрический заряд.
– Неприятный ты человек, Гришка, – ответила она сквозь слезы металлическим голосом. Ее губы дрожали. Она была спокойна. Но в спокойствии этом таилось столько злобы…
Марина отодвинула стул, поднялась, расправила юбку. И вышла из комнаты прочь под громкий свист.
Мы сидели неподвижно еще некоторое время. Разглядывали скатерть. Фотографии с моряком на стенах заиграли другими красками, и я больше не мог смотреть в его смешливые глаза. Рука машинально потирала место, где кожи коснулось обручальное кольцо.
– Я схожу за ней, – хором произнесли Кличка и Геннадий Аркадьевич, синхронно встав со своих мест. И, не сговариваясь, вышли друг за другом. За ними к выходу просеменил Соломон.
Пичужкин причмокнул языком.
– Вот так, – прибавил он потускневшим тоном. За заходившимся чайником его было еле слышно. – Мотай там на ус, иностранец… Подумай, что я сказал…
Он шмыгнул, по-мальчишечьи утер нос кулаком и проследовал за всеми. А я остался сидеть в пустой комнате перед пирогом без двух кусочков. И сидел там, пока не выкипела вода, а чайник не замолчал.

Я ошибся. Не весь дом был пронизан светом. Не весь искрился чистотой.
Когда все разбрелись, я тоже встал и вышел. Не чтобы успокаивать незнакомую мне девушку, нет, в этом я не был хорош никогда и даже не собирался пытаться. Они бы и без меня там во всем разобрались, раз уж обращались к ней на «ты».
Я предпочел прогуляться по дому, надеясь вернуться до того, как все успокоится и без меня. Не хотел бы показаться невежливым, но помещение, таившее такую историю, манило и завораживало меня куда сильнее, чем кухня и пирог. В конце концов, всегда можно сказать, что я просто искал туалет.
Я выключил плиту, выглянул в окно и, убедившись, что все заняты, направился в гостиную. Теперь мне показалось, что фотографий слишком много. Чересчур. Что они утыкали все стены и перегрузили книжный шкаф с какой-то патологической плотностью. Что наблюдали за мной из каждого угла. Окружили, неподвижные, но коварные. Они бы ничего мне не сделали, но эти взгляды, впивающиеся отовсюду, стали неприятны, и я поднялся по лестнице.
Там я и понял, что ошибся. Единственным светлым местом на всем этаже был прямоугольный участок перед дверью балкона, высвечивающий клубы пылинок в воздухе. Весь остальной этаж весьма основательно и твердо погрузился во мрак. Все окна были плотно занавешены, двери притворены. Оттуда даже повеяло холодом, когда я ступил на пол. Вот она – настоящая обитель хозяйки, думал я.
В коридоре складировались коробки. Из-за приоткрытых дверей виднелись груды неприкаянных книг, стульев и ящиков. Цветов нигде не было видно.
Я прошелся по всему этажу, провел по полкам пальцами в желании завершить сложившуюся у меня картину, но пыли все так же не обнаружил. Тогда я приоткрыл ближайшую дверь, прислушался к голосам остальных во дворе и, убедившись, что они все еще ищут Марину, зашел внутрь.
Дверь осталась полураскрытой. Я ступил в неосвещенное помещение. И замер на месте.
Перед зашторенным окном располагался письменный стол. Там были какие-то шкафы, полки и фотографии, может, даже кресло было, но я ничего не видел, кроме стола. Будь в этой комнате даже живой пегас, уверяю, я бы так и оставил его незамеченным.
Неосторожный шаг поглотил ковер. Я шагнул еще, затаился. Вытянул шею, боясь спугнуть нечто непостижимое. Время было выпито, звуки приглушены. Я подошел вплотную, чтобы, наконец, разглядеть свой мираж. И побоялся сделать вдох. На столе, стоя ровно посередине, в деревянной подставке с семью отсеками стояли шесть крошечных бутылочек с пробками. Несомненно, внутри была морская вода.
Поглощенный увиденным, не веря своим глазам, я протянул руку, и прохлада стекла тронула кожу. От этого касания, этого холодка, казалось, разросся весь мир, как из точки взрыва вселенной. Пальцы отдернулись, как от огня.
– Шесть морей, – услышал я за спиной голос Марины. – Шесть морей, и мне недостает всего одного.
Ее шаги размеренно простучали за спиной. Она слегка ускорилась в порыве ко мне, но вовремя остановилась. Должно быть, остатки от привычки обнимать кого-то из-за спины.
Я не смел шелохнуться. Все ждал, когда же мне прилетит искусно сформулированный упрек в брождении по чужому дому. Но его все не следовало, а Марина говорила словно не со мной.
– Черное море, – прозвучало в воздухе. – Атлантический океан. Он привозил мне по одному морю из семи, если доводилось бывать там по службе. Но из Атлантического ничего никогда не брал. Хотел сохранить это место для Черного моря, как в старину. И пообещал привезти мне его в этот раз, чтобы завершить коллекцию.
Марина подошла к столу и коснулась изящным пальчиком стекла. Она была совсем близко – мое бедро ощутило складки юбки, а плечо чуть не касалось ее плеча. Сверкнуло обручальное кольцо тусклым отсветом. Я смотрел на нее, как на природное явление, затаив дыхание. Как на в упор не замечающего меня зверя. Ее губы тронула скромная улыбка, ресницы погасили нежный взгляд.
– Это внутреннее море, его не так-то просто достать, и они никогда там не бывали, – продолжала она. – Но в этот раз... В этот раз он пообещал.
Я сглотнул. Что-то очень неправильное было в том, где я находился и что подслушал. И мне все невыносимо хотелось, чтобы Марина поняла это, смутилась, отпрянула и разозлилась на то, куда я забрался без ее разрешения.
– А у вас… – услышал я свой неуверенный голос. – У вас есть Белое море?
– О, да, как раз да! – она вытянула из четвертого слева отверстия бутылочку и подняла ее, любуясь. – Северный Ледовитый. Кажется, три года назад.
За стеклом качалась чистая вода. Я сглотнул. Пальцы машинально тронули бутылек под майкой.
– Это может прозвучать странно, но не могли бы вы… если, разумеется, не трудно, вопрос это и подразумевает… не могли бы вы одолжить пару капель? Или продать?
Дрожь растеклась по всему телу, как только я понял, о чем именно попросил. Марина замерла и подняла на меня глаза.
– Простите, – ответила она. Не возмущенно, вовсе нет, даже с улыбкой. – Продать не могу. Отдать тоже, оно очень плотно закупорено, придется только разбивать. Но, если необходимость столь остра, могу обменяться.
– На Черное, – понял я.
Она кивнула.
Я задумался.
Два моря. Мне нужно ровно два моря, ни Белое, ни Черное по одиночке не помогут. У нее здесь, прямо перед моим носом, целый набор этих морей, штук шесть, и раз она готова меняться, то не так уж высоко эти бутылочки и ценит. Так почему я должен меняться?
Я взглянул на нее еще раз, прищурив глаза. Не играет ли она со мной? Откуда ей, казалось бы, знать, что у меня есть Черное море? С другой стороны, здесь все насквозь пропитано этими легендами, так почему бы и не знать? Но раз играет, раз позволяет себе так обращаться с этими сувенирами, то много ли они значат? Она ведь наверняка даже не заметит, налей я туда любую воду.
Она молчала. Я смотрел в глубокие зеленые глаза.
Для Марины это было лишь памятью. Для меня – средством к достижению цели.
– По-другому никак? – проверил я в последний раз.
– По-другому никак, – эхом отозвалась она.
Я кивнул.
– Извините.
– Нестрашно, – бутылочка опустилась на место. – Наверное, этой коллекции суждено оставаться незавершенной. Вы закройте за собой дверь. А я постараюсь убедить гостей, что ничуть не обижена. Заодно извинюсь перед Гришей.
И она вышла. Так же внезапно исчезла, как и появилась. Я взглядом проводил хозяйку до двери. А потом незаметно вытащил пузырек и сунул в карман шорт.

Кружили чайки над остроконечными крышами церкви. Пытались приноровиться и усесться на медные солнца, но слетали или были согнаны собратьями. Я вздохнул. Уже разглядел ее в паре рядов, но все думал, как туда подобраться. Гранитные плиты сверкали на солнце, между ними затевалось несколько крестов. Немного, штук десять всего. Но оформленных в виде колючего солнышка надгробий было и того меньше. Я увидел три или четыре. И это я обошел примерно все кладбище в поисках Марины.
Я не знал, зачем пришел. Или пытался не думать об этом. Мне просто хотелось прийти, я ощутил в этом какую-то острую необходимость, даже не подумав, захочет ли она там меня видеть. О кладбище я знал от Геннадия Аркадьевича с Кличкой. У здешних к мертвым было особенное отношение. Кладбище недалеко, церковь тоже. Они приносили фонари усопшим спустя месяц после кончины и разжигали пламя каждую пятницу. Никаких молитв, никакого отсчета дней. Растения по желанию. Я помнил, как Геннадий Аркадьевич с Кличкой собирались навещать ее родителей раза три за мой приезд. В первую пятницу я по глупости спросил, куда они, а Кличка тогда поглядела на меня со смесью обиды и непонимания. Таким взглядом, которым она могла смерить после совсем уж глупостей. Взглядом разочарования. Несмотря ни на что, несмотря на ее ум и непомерную развитость, детской веры в бесконечную осознанность взрослого человека было не отнять, и она ощутила настоящее предательство за то, что я не понимал непроизносимых вещей. Геннадий Аркадьевич же улыбнулся и тихим голосом все разъяснил – и про родителей, и про фонари. Тогда я извинился перед Кличкой.
Неуверенно протерев ладонью лицо, я начал пробираться. Она была в белом, а я, как идиот, снова забыл про чужие обычаи и притащился во всем черном. Солнце палило невыносимо, так что мне пришлось закатать рукава на рубашке и расстегнуть две верхние пуговицы. Хотел купить цветов, потом подумал, что в них не разбираюсь, затем все же купил и тут же выкинул, осознав, что будет выглядеть, словно у нас свидание на кладбище. Потом понял, что совсем дурак, ведь букеты просто на дух не переношу и в жизни не покупал мертвых цветов ни девушкам, ни сестре, ни матери.
Просто я нервничал. Солнце жарило сильнее, чем в любой из проведенных дней на острове. Стояла духота. А ко всему прочему их кладбище работало по какой-то своей системе. Пройти можно было куда угодно, но надгробия не строились по четким полосам, а закручивались спиралью, и дороги путались у меня перед глазами, приводя все время не туда. Я нервничал. И все никак не мог подобрать нужную эмоцию. К моему стыду, это место было чуть ли не самым впечатляющим из всех, что я видел в жизни. Ухоженное и ровное, оно практически целиком было покрыто травой, кое-где растило дубы, каштаны, сирень, лиственницы и ели, отовсюду мелькало цветами. Старинные лавочки, плитка, звон ветряных колокольчиков в воздухе. Куда более приятный, чем тяжелый гул колоколов. Я шагал, горько усмехался, жадно оглядывался и все завидовал. И не шло из памяти заброшенное русское кладбище с толкучкой у церкви, кривыми деревьями, болотом и противоабортной рекламой на баннере у въезда.
Надгробие, у которого стояла Марина, все же хранило на себе изображение солнца. Но ни фотографии, ни цитаты или картинки там не было. Только строгие инициалы среди травы и белых роз за оградой.
Мы поздоровались. Она не подняла на меня глаз. Мы поздоровались и безмолвно смотрели туда, на растения и молчаливый гранит.
– Я знаю, – сказала она спустя время и грустно усмехнулась. – Знаю, что нельзя. Пока что я могу себе позволить приходить сюда каждый день или через день, но скоро ведь перестану. Они завянут, и я их выкопаю. Выкопаю и посажу что-нибудь долголетнее. Но пока они здесь, это значит, что я могу приходить. Что я не забыла.
Я молчал. Она утерла подступившие слезы рукавом старинной оборчатой рубашки. Мне было видно лишь ее профиль. Прямой нос в крапинку. Чем-то напоминающее то ли рыбу, то ли кита родимое пятно на щеке. Собранные в пучок пегие волосы. Может, мои мысли было и не так сложно отгадать по взгляду, но от этой меры, признаться, мне лучше не стало, и я с усилием отвел глаза.
– Давно он умер? – спросил я.
– Он не умер, – ответила Марина. – То есть, умер, скорее всего, но нет тому подтверждений. Он не вернулся. Должен был вернуться около полутора лет назад. Я прождала шесть месяцев, дольше не смогла. Все вокруг пытаются подсунуть мне надежду, затолкать ее поглубже мне в глотку, но я сыта. Мне надоела их жалость, надоели их средства, иногда следует быть реалистами.
Тонкие пальцы коснулись солнца у воротника. Моя рука осторожно притронулась к ограде. Марина еле заметно кивнула, и я облокотился.
– А он не может быть… там?
– В Лагуне Затонувших? Нет, что вы. Во всяком случае в качестве странствующего. Есть ли нам дело, если его кости лежат там рядом с обломками судна, служа рифами, верно?
– Верно, – кивнул я.
Мы еще постояли. Марина не нуждалась ни в опоре, ни в поддержке. Она стояла за оградой, ровная, спокойная, прямая, как натянутая струна. Руки были сцеплены в замок, лежали поверх белой юбки. Внимательный взгляд зеленых глаз уставлен лишь на розы. Словно дожидался ответа.
Я тоже глядел на розы, совершенно пораженный их ухоженности. Мне вспоминалось, как отец с сестрой пытались высадить сначала анютины глазки, после, когда не вышло, календулу, а затем и петунию. Я тоже стоял там вот так, опершись на ограду, стоял и смотрел, как они работают, продуваемый всеми ветрами голого открытого пространства. Ни души вокруг, кроме нас. Лишь песок и глина в покосившихся крестах.
– Как его звали? – тихо спросил я.
– Марсель, – лицо Марины разгладилось от улыбки. – В детстве он представлялся с неправильным ударением, и когда взрослые ему на это указывали, очень злился. А дети никогда не спросят. Дети все принимают таким, каким оно предстает.
Где-то неподалеку защебетали птицы и звякнули колокольчики.
– Ма́рсель… – шепотом произнесла она. Словно эхом из прошлого, и меня обдало жаром, каким веяло от этого единственного слова, по силе превышающего все крики на земле.
– Вы… – попытался подступиться я, – вы верите в загробную жизнь?
– Нет.
Я опешил. Сначала мне показалось, что я ослышался. Потом – что чего-то недопонял. Может, собственные глаза меня подводили все это время и подвели теперь. Я незаметно выглянул из-за дерева, пытаясь рассмотреть символы, венчавшие крыши церквей. Продолговатые детализированные солнца безукоризненно совпадали с миниатюрной копией под белым воротничком.
Марина усмехнулась, и я понял, что мои сравнения не прошли для нее незамеченными.
– Прошу прощения… – сказал я. – В вашей религии нет загробной жизни?
– Есть. Высший мир или Мир Штиля. Неужели вы ни разу не слышали его упоминания?
– Тогда я не понимаю…
– Все в порядке. Иностранцев это, наверное, сбивает с толку, – прозвище противно резануло ухо, и я почувствовал, как меня обособили. – У нас не нужно быть религиозным человеком, чтобы носить символы и соблюдать обычаи.
– Да у нас тоже… – сквозь зубы попытался я возразить.
– Тогда вы бы разве удивились?
Я опять промолчал. Не ждал от нее нападений в таком месте.
– А что же вы носите? – с вызовом спросил я, но было слишком поздно, когда пожалел. – Нравится, как выглядит?
– Марсель верил, – последовал ответ.
Я ощутил, как скукожилось и куда-то ухнуло сердце. Совсем дурак, это точно.
– Прошу про…
– Не стоит, что вы. Вы не могли знать, нельзя ведь мертвым позволять мешать живым.
Волосы сверкнули на солнце. Марина составила мне компанию, сложив руки на ограде. Я так и не понял, сарказм ли это был, но ошибаться повторно не хотел.
– И вы разбираетесь?
– В религии? Да, неплохо. Вас что-то интересует?
Я улыбнулся дурацкой мысли. Шаркнул по траве кедой.
– А Обратная Сторона – это ад?
– Нет. «Чистилище» больше подходит. Хоть там и не совсем мертвые. С другой стороны, и не совсем живые. Еще вопросы?
– Что же тогда ад?
– Ада нет. Либо вечность, либо ее отсутствие для тех, кто вечность принять не способен.
Я задумчиво помычал в знак, что понял. Хотя на деле ни черта не понял.
– Как выглядит Проводник?
– Мы не пересекались.
У меня вырвалась усмешка. Я торопливо оглянулся на Марину, боясь, что зря посмеялся, но она тоже улыбнулась.
– А я… – я замялся, думая, не слишком ли много себе позволяю, но прохлада зеленых глаз меня успокоила, – а я попаду в ваш рай?
– Не думаю.
Марина даже не задумалась над ответом. Лишь дернула плечом и посильнее облокотилась на ограду. Я молча покивал себе.
– А вы?
– Вполне возможно.
– Простите?!
Она тихо рассмеялась в тон ветряным колокольчикам. На вытянутых руках отдалилась от металлической стенки, кивнула обернувшимся на нас прохожим. Они тоже кивнули, а я жалобно улыбнулся.
Марина развернулась к могиле спиной, сложила на ограду локти. Скрестила ноги – туфля поверх туфли – и подняла глаза к пронзительному небу.
– Евгений, ну что же вы, вас так поражает, что я смею нескромно судить о вашей личности или позволяю себе наивно полагать, что попаду в пристанище, причитающееся совсем не мне?
Она меня не видела, и я глянул на волосы. Конечно. Я ее сразу раскусил, вот сразу. Или почти, но важно то, что раскусил. Нельзя эту дикарскую натуру спрятать, вот хоть в сто шпилек волосы запихни, хоть на все пуговицы позастегивайся. Она вся фасад. Обман зрения. Но, черт бы с ней, мне было слишком интересно разобраться, а от нее я начал получать хоть какие-то однозначные ответы.
– Так что? – спросили меня ведьмовские глаза.
– Второе, – ответил я. Марина удовлетворенно кивнула. – Хотя мне первое тоже весьма интересно…
– Даже так…
– Только не смейтесь надо мной, это неприятно.
– Прошу прощения, что оскорбила гордость юноши.
Зубы сцепились. Я бессильно выдохнул.
– Что не устраивает вашу религию? Чего такого нет во мне, что непременно есть в вас? И как вы можете полагать, что знаете меня?
– О, Евгений, вам не понравится.
Позвоночник ударило током. Но я тут же понял, что она ответила на все. Как глупо до сих пор бояться, что кто-то умеет читать мысли…
– Жгите. Я потерплю.
Она игриво улыбнулась моему разговорному излишеству. Сложила руки на груди.
– Ну, хорошо. Вы, Евгений, как и почти все население планеты, считаете себя исключительно уникальной личностью. Вы самый умный, не в одном аспекте, так в другом, обязательно самый справедливый, даже если где-то позволили себе солгать, ведь лгали вы либо во благо, либо ради цели, оправдывающей средства. У вас уникальные знания и таланты, даже если их не видит остальное человечество, но в вас точно что-то есть, и вы это знаете.
– Хорошо, – протянул я. – Вы думаете, что я индивидуалист, а следовало бы быть рабом божьим и все в таком духе?
– Нет, – она мотнула головой, и золотые на солнце волосы поймали тени листьев соседнего дерева. – Вовсе нет, что вы. Для начала, бога как такового здесь тоже нет. И потом, быть рабом – худшее, что вы можете сделать. Вы должны в первую очередь заботиться лишь о себе и представлять только свои интересы.
– Тогда я не понял.
– Я вижу, не перебивайте. Что я хочу сказать – вы не индивидуалист. Вы эгоист.
Все тело пробрало холодом. Несмотря на испепеляющее солнце. Никогда еще я не слышал подобной дерзости ни от одного постороннего человека.
– Я же говорила, что вам не понравится, – грустно сказала Марина, прочитав что-то такое в тени на моем лице.
– Да это же… Да это же не имеет никакого смысла!
Она пожала плечом.
– Мне продолжить или извиниться?
– Нет, – я нервно улыбнулся. – Продолжайте.
– Хорошо, попробую с другой стороны, – Марина задумчиво закусила губу, что-то прогоняя в памяти. – Они верят, что все уже давно закончилось. Все уже случилось, и мир, такой, каким мы с вами его видим, – лишь побочный эффект, пепел, летающий над пустотой, готовый вот-вот опуститься, улечься и утихнуть навсегда. Мы с вами не то чтобы песчинки в огромном мире, даже меньше, мы всего-навсего кусочки пепла после настоящего мира, который уже кончен. Личность ничтожно мала сама по себе.
– Да?! – пылко переспросил я. – Ну раз уж так, то зачем мне заботиться об этом ничтожном и жалком человечке-пепле? Разве есть мне смысл тогда любить его?
– Боюсь, Евгений, что он – это все, что у вас есть.
Мы молча постояли. Я зло усмехнулся, глядя под ноги. Марина все так же рассматривала что-то в вышине.
– И почему Пичужкин зовет меня грешником? – прервал я тишину. – Нельзя злиться? Унывать? Испытывать голод? Или все-таки мыслить для себя?
– Вовсе нет, никаких предписаний нет. Вы можете жить свою жизнь, как хотите, покуда не нарушаете целостности чужой жизни без острой нужды или их согласия. Покуда не вмешиваетесь.
– Но это же невозможно…
Марина молча пожала плечами.
– Как знать. Не пользоваться другими ради собственной выгоды или удовольствия, не видеть в них объекты достижения цели, не нарушать границ. Возмещать ущерб и отплачивать, быть способным отплатить. Звучит как простые нормы общения для меня. Не исключаю, что не для всех, но я не вижу ничего невозможного.
Я неловко ухмыльнулся. 
– И кому вы поклоняетесь? Какому-то морскому существу?
– Тьме. Свету.
– А кто же сотворил тогда весь мир, по вашему мнению?
– Мир, каким его видим мы, существует лишь за счет нашего мышления. Мы сами все выдумали, сами создали окружение.
– Но кто же тогда руководит процессом?
Марина опускает на меня полный удивления взгляд.
– Вы так и не поняли?
– Понял, – соврал я. – Не понял, почему я все же грешник. Я вмешиваюсь в чужие жизни без согласия? Не возмещаю ущерб?
Марина снова уставилась в небо, и меня это начало раздражать.
– Может быть. Но вряд ли Гришка способен это увидеть. Думаю, здесь дело в другом.
– И в чем?
Она выдержала мучительную паузу.
– В чем?!
– Подойдем с другого края.
Я чуть было не закатил глаза и не выдал обреченный стон.
– С понятия греха, которое вам ближе, – продолжила Марина. – В вашей религии…
– Я не религиозен! – прервал я ее на грани истерики, и мне тут же стало стыдно.
– Хорошо, – терпеливо ответила она. – В религии, которую вы понимаете, меня бы назвали падшей женщиной.
Я в секунду почувствовал, как краска разливается по лицу. Жар словно от пощечины. Ни с чем не перепутать. Давно со мной такого не было.
– Я-я… не уверен, что правильно вас понял…
– Я уверена, что правильно, – размеренно продолжила Марина. – По вам видно. Религия здесь подобных предписаний не вводит. Религия направляет, а не запрещает.
Я уже не слышал ни слова. Позабыл обо всех нормах приличия и смотрел на нее в упор, на застегнутую на все пуговки рубашку с широкими рукавами, на белую юбку, что трепал ветер. На пучок пегих волос, веснушки, символ под воротничком и обручальное кольцо. Она точно не об измене мужу, в этом я был уверен. Но ей не так много лет, может, двадцать пять или двадцать шесть. Кольцо она не сняла. Не повесила на цепочку, просто носила на руке, как будто ничего и не случилось. Но живущей прошлым ее назвать было нельзя, и доказательство этому стояло прямо под моим носом, огражденное черным металлом забора. Кольцо – признак занятости. В ее случае, скорее самодостаточности. Ей не был нужен партнер. И нет сомнений, что говорила она все-таки о бурной юности.
– Осуждаете? – уточнила она, явно уставшая от моего разглядывания и отрешенного вида.
– Нет, нет, я просто… удивлен. Вы это серьезно?
– Совершенно. Надеюсь, вы не требуете доказательств, а то мои спутники и спутницы прошлого с большой вероятностью встретиться снова не захотят.
Я пораженно молчал. Не мог отвести взгляда от кольца. Марина вздохнула.
– Послушайте, ну неужели у вас в жизни не было ничего осуждаемого любой другой религией? Уверена, эти кудри много кому вскружили голову.
Я испуганно коснулся волос и отшатнулся, только сейчас полностью осознав, что она меня видит. Видит, может разглядывать, анализировать и делать выводы. Точно так же, как разглядывал и анализировал ее я.
– Это нормально – быть человеком, – ласково сказала она. – Нормально совершать ошибки. Но нет ничего хуже в человеческой природе, чем неготовность к переменам. Нет ничего греховнее, чем нежелание быть к ним готовым, выдаваемое за неспособность. За это и лишаются перенесения в Мир Штиля. За упрямство.
– И как они понимают, не способен я или не желаю?
Марина терпеливо прикрыла веки, но я отчего-то не чувствовал, что мне втолковывали простые истины, как ребенку. Ее уважительное обращение, это «вы», сквозящее из каждой реплики, впервые показалось мне сближающим.
– Вы сами понимаете. И если задаетесь вопросом, то это значит, что вы готовы. Мне не нужно поклоняться сверхсуществу, богам, оракулам, пророкам или титанам, чтобы быть перенесенной. Не нужно верить в то, что наше человеческое сознание колышет море. Вам же не нужно лгать, заниматься сексом вне брака, красть или убивать, чтобы быть грешником. Все просто.
– Не так уж и просто, – пробубнил я.
– Конечно, ведь проще следовать списку фиксированных заповедей, чем попытаться вникнуть в чужую философию.
Она съязвила вновь, и мне не показалось. Но почему-то я не злился, а по щекам опять разлился жар.
Я глядел на розы. Марина – в небеса. Мы не смотрели друг другу в глаза почти ни разу за весь разговор. И если не было бы слышно моих возмущенных выкриков, можно было бы подумать, что мы вообще не вместе. Я – лицом, она – спиной. Моя черная рубашка и ее белая. Мои покрытые песком и грязью кеды, ее идеально чистые туфли.
– Знаете… – тихо произнес я. Она не оглянулась, но я знал, что внимательно слушала. – У нас не сразу получилось вырастить цветы. Даже не прихотливые, обычные такие, которые подходят для бедной почвы на кладбищах. Мы не могли приезжать каждый день, у нас ведь кладбище за городом, иногда не могли и каждую неделю, но мы правда старались. Их то сжигало солнце, то вымывали дожди, но мы старались изо всех сил, и в конечном счете у нас получилось. Они растут там прямо сейчас, их много, и им хорошо. Но я помню, как стоял там тогда, вот прямо как сейчас, и смотрел на эти кислотные искусственные цветы ее соседей. И думал про их родственников: «Не поняли вы смерть». Смотрел, не понимал, и только это повторялось у меня в голове. «Не поняли вы смерть».
Я смолк, не зная, почему не заткнулся на середине. Марина развернулась ко мне.
– Да, – доверительно сказала она. – Они не поняли смерть.
Шмыгнул мой нос, и по щекам побежала влага. Марина не дрогнула, даже не глянула на меня, за что я был благодарен.
– Вам нужны заповеди, – утвердительно сказала девушка.
– Если не трудно, – усмехнулся я, утерев глаза.
– Пожалуйста. Не будьте эгоистом, вы не уникальны, вы лишь частичка человечества.
– Принял.
Она задумалась, подбирая формулировку.
– Не изменяйте себе. Вы у себя один, и свои потребности необходимо удовлетворять. Не пользуйтесь людьми. Возмещайте ущерб. Не врите, что не способны принять перемены. И не бойтесь.
– Это вы от себя? – спросил я.
– Да, – кивнула она. – У вас есть все шансы на вечность, если вы научитесь ее принимать. Вечность – это изменения, Евгений. У вас все получится. И еще кое-что.
Марина склонила голову, и ее пальцы залезли под воротник. Позолоченное солнышко сверкнуло бликами. Она с выжиданием держала передо мной цепочку.
– Давайте. Я обижусь, если не примете.
Я подался вперед. Тонкие руки коснулись плеч. Повеяло чистым запахом диких волос, напоминающим травы. Я был к ней близко как никогда. Но через несколько секунд эти призрачные объятия разжались, и мы снова очутились на расстоянии.
Я улыбнулся. Она тоже. Ужасно красивая от одной только этой улыбки.
Мы вышли с кладбища, и я проводил ее до самого дома. У калитки Марина развернулась ко мне. В хитрых глазах что-то таилось, но я никак не мог понять, что.
Она ухмыльнулась. Протянула правую руку ладонью вверх. Меня пробила дрожь.
– Нет, вы чего…
Марина молчала. С вызывающей улыбкой глядела мне в глаза. Я вздохнул. Зная, что точно пожалею, подал кисть. Розовые губы коснулись моей кожи, и по всему телу разбежалось электрическое тепло.
– До свидания, – сказала она.
– Да, – прошептал я. – До свидания…
Пальцы притронулись к острому уголку солнца. Защелкнулся замок во входной двери. И я простоял там еще долго, пока настоящее солнце не покатилось к линии горизонта, а тени не сделались длиннее.

Пичужкин пыхтел, старательно высунув язык, и возился с гитарой. Время от времени он ругал инструмент за отдельные части, названия которых я не знал, но наблюдать за ним было интересно. Марина простила его слишком быстро, как подумал я. Но потом оказалось, что Пичужкин левша, и чтобы заставить звучать сей чудесный инструмент, для начала ему следовало натянуть все струны в обратном порядке. Такая изысканная мера наказания пришлась мне по вкусу.
Садовой мебелью он пренебрегал, сидя прямо на траве. Кличка устроилась рядом и чесала Соломона. Я же сидел в плетеном стульчике, окруженный благоуханием кустов, птичьим пением и потренькиванием струн, и лениво глотал чай, запивая чудесный пирог с лососем и шпинатом. Ни один пирог в жизни меня так еще не впечатлил. Признаться, я уже устал от рыбы и вонючих супов с морепродуктами, притом что в своей обыкновенной жизни дары моря и так не переносил. Но Марина вернула мне веру в приморскую кулинарию. Всего одним пирогом.
Они с Геннадием Аркадьевичем тоже были в саду, прогуливались, тихо разговаривали. Я не хотел подслушивать, но кусочек диалога сквозь струны и кряхтения Пичужкина все равно проскользнул.
– Мариш, я не могу принять такое, – в полтона убеждал голос старика.
– Да берите, – отвечала девушка с улыбкой. – Я знаю, что вы собираете. Берите. Он против бы не был. Все равно пропадают.
– Готово! – крикнул Пичужкин. Он провел рукой по струнам, и гитара отозвалась приятным звуком.
Марина и Геннадий Аркадьевич переглянулись.
– Ну хорошо, – вздохнул он. Она улыбнулась.
Через некоторое время оба вернулись. В корзинке Геннадия Аркадьевича кое-как помещались розы в горшке. Не голубого, скорее, сиреневатого оттенка с примесью. Я удивился, но спрашивать ничего не стал. И так я был там лишним.
– Окажете мне честь? – пригласил Пичужкин.
– С удовольствием.
Марина села на качели позади него, расправила юбку. Кличка встала и перебралась ко мне вместе с Соломоном. Геннадий Аркадьевич устроился рядом.
Пичужкин еще раз провел рукой, и заструилась звонкая мелодия, потекла из-под ловких пальцев, раскатилась, обдав свежестью весь двор. Марина запела. Сначала тихо и чисто, потом все увереннее и увереннее. Меня смело их музыкой. Руки вжались в подлокотники, а я не мог отвести взгляда. Это было нечто особенное, несравненное. Что-то, чем не разбрасываются, как напеванием или посвистыванием Пичужкина. И это был такой интимный момент, такой уединенный уголок во вселенной, что я сначала не мог найти себе места от мысли, что не принадлежу к этому мгновению. Я не могу находиться там, я, с моими мыслями и глупостями, которые им всем наговорил. Но потом вдруг кончилась песня на русском. Марина запела на их родном языке. И на секунду мне уже не надо было ни к чему принадлежать. И на секунду я услышал неземную, особую красоту в этих звуках.
Они сыграли еще не одну песню, но после той я отлучился в дом. Никто не спросил, куда я, и я был этому рад. Ступени лестницы глухо откликались под шагами. Скрипнула дверь. Я вытащил из кармана пузырек и молча опустил на его законное место.
А потом, когда мы уже собирались домой, даже спросил, как переводится припев той песни. И Марина ответила.

Опустите меня на дно водоема, где
Утопающие слышат песни.
Пусть сомкнется прозрачная гладь воды,
А в легкие наберется холод

До самого, самого края.
 
Туман

Горизонт поплавком качался под затянувшимся небом. Черные волны с обреченным шипением ударялись в скалы, им вторила вода в блюдце у моей ноги – неуверенно колыхалась, натыкаясь на стенки. Ветер яростно метал мои волосы в попытке их оторвать, заносил одежду песком. По ночному пляжу гуляли чайки. Я гнал их, когда пытались клюнуть пробку в блюдце. Но в остальном не шевелился. Сидел там, подтянув колени к подбородку, неотрывно глядя на линию, где смыкалось мутное небо с бурлящей стихией. Ловил призрачные очертания миражей. И дожидался времени, когда начнут стучать зубы, когда тусклый отсвет луны выпадет из-за облачных штор, когда погаснет свет в окошке башенки на крыше, когда время на моих часах станет нечитаемым.
Прошуршал песок за спиной. Прошуршал чьими-то деликатными шагами. На колени рядом со мной опустилась Кличка. Расправила подол ночной рубашки и тоже уставилась на горизонт. Мы просидели несколько тягучих минут, просидели в блеклом ожидании. Потом она обняла меня за спину и прижалась щекой к плечу. И капнуло еще несколько минут, капнуло в объятиях крошечной Клички, сгладивших пасмурный холод моря.
– Ну ладно, – сказал я через время. – Я иду.
Она поняла, отпустила, без слов поднялась и ушла босиком по песку обратно к свету приоткрытой двери.
Пробка с иглой опустилась в карман. Вода из блюдца полилась через воронку в горлышко бутылки. Осторожно, чтобы ни капли не исчезло в песке.
Я глянул на горизонт в последний раз. Ни следа. Только пустынные холмы тревожного моря и клубы небесного дыма.

Есть такой город… Ладно, в третий раз вы на это больше не купитесь. Хотя отчего бы и не купиться, я бы купился.
Есть такой город, называется Буревестник. Там стерты все грани между вымышленным и реальным, там со дна поднимаются бессмертные топители судов, там все прощается капитанам фрегатов пиратами, там страннейшая религия и самые вкусные на свете пироги с лососем и шпинатом.
И там Марина.

Мы виделись только раз с тех пор. Я случайно встретился с ней на мосту через реку в глуби города, куда я ехал, чтобы расклеить пару безликих объявлений и привезти Геннадию Аркадьевичу какие-то новые мускари исключительного оттенка.
У нее в руках были сумки, я хотел помочь их донести, но мне отказали, и мы замерли посреди моста, отчужденно поглядывая на воду. Обсудили какие-то мелочи, новости. Она пошутила о чем-то, я посмеялся. Может, чересчур громко.
– Вы курите? – спросила Марина.
Я не курил, но сигарету взял. Сам не знал, почему. Затянулся, стараясь как можно слабее это сделать, чтобы не закашляться, но эта попытка не увенчалась успехом. Редкостная гадость.
А Марина спрятала пачку обратно в сумку. Почти полную, не хватало там лишь одной сигареты, которую взял я. Мы попрощались. И я с презрением то ли к себе, то ли к табачному изделию тут же затушил сигарету о бортик моста и выкинул в воду.
Потом мы не виделись. Мы не виделись, и это лишь подпитывало жгучую непонятную тоску внутри меня. Я не спал до рассвета, сидел на берегу. Неотрывно глядел на горизонт с каплей Черного моря в блюдце самодельного компаса. Если я спал, то никогда не мог провалиться полностью, тревожно просыпаясь то в холодном поту от одного только ее прикосновения во снах, то по непонятным мне причинам.
– Она старше тебя, – говорила Кличка с моей кровати, глядя, как я неистово наматывал круги по комнате.
– Ну и что!
– И выше.
– И что с того?
Кличка пожимала плечами.
– Просто повторяю то, что ты говорил вчера. Признаюсь, у меня пока что нет достаточного опыта в этой сфере твоего помешательства.
– Господи, она же почти меня поцеловала…
– А вчера ты сказал, что это ничего не значило и было всего-навсего дружеским ироничным жестом, отзеркалившим какой-то твой трюк. А во сне еще что-то бормотал про кольца.
– Ну значит хватит меня слушать!
Кличка промолчала.
– Ты знаешь, как правильно? – спросила она. Черные глаза следили за мной, как маятники на детских часах с котами.
– Не в этом же дело!
– Знаешь или нет? – сощурилась она.
– Да знаю! Знаю!
– Ну значит так и делай.
Тогда я остановился. И в наматывании кругов по комнате, и в попытках что-то там с Мариной решить.
На Безымянный опустился туман, и остров накрыло серой пеленой. Пасмурное небо заглотнуло солнце, недовольное море шипело за окном. Я лежал под столом на кухне первого этажа с книжкой мифов Буревестника на лице. Отбросив попытки выискать лазейку для призыва близнецов, просто лежал под столом и дышал стариной желтых страниц. Кличка сидела с томиком Чехова, но не читала. Потому как на полу расположился Пичужкин, проникший в дом через веревочную лестницу в окне второго этажа, которую Геннадий Аркадьевич заботливо попросил ему вывесить. Пичужкин обсуждал с Кличкой меня и мои чуждые им обоим одержимости, периодически тыкая меня рукой, если я не отреагировал должным образом на нападки.
– Интересно, работает это как? – задумчиво вопрошал он. – Если попалась любая женщина подходящего возраста, то все – каюк?
– Ничего не все, – вяло бубнил я в страницы.
– Странно это, – обеспокоенно сказала Кличка. – Может, он просто болен?
– Ага. Еще как болен! У континентальных так, наверно, принято… Должно быть, совсем у них там мало девушек…
Я приподнял краешек книги.
– Не издевайся надо мной, Пичужкин, я теперь знаю, что в твоей религии так нельзя.
– Ишь ты! – радостно воскликнул он. – Какой знаток! Да разве же я издеваюсь?
– Еще как, – ответил я, положив книгу обратно.
– Иностранец, а не хочешь притчу о монахе в чужом монастыре?
– Нет.
– А басню о влюбленном лягушонке?
– Нет! Ни басню, ни притчу, ни анекдот, ни поучительный рассказ! Я ничего не хочу, спасибо.
– Ну тогда не лежи под столом так, как будто тебе нужно напутствие.
Совет я проигнорировал, специально не шелохнувшись, и даже задержал дыхание.
– А я не верю в любовь, – вдруг сказала Кличка, прошелестев страницами. – Любовь – это заблуждение.
– В романтическую любовь? – уточнил я.
– В любую любовь.
– Как это? – разделил мое удивление Пичужкин. – Ты разве не любишь своего дедушку?
– Люблю. Мой дедушка – особый случай.
– И твой дедушка разве не любит тебя?..
– Любит, – возник промежуток, в которой Кличка обычно кивала. – Мой дедушка – особый случай.
– Сдаюсь, – сказал Пичужкин. – Не понял.
– Я не говорю, что ее нет, я говорю, что это заблуждение, – разочарованно объяснила Кличка. – Просто она всегда заканчивается. И тебе всегда потом больно.
– Да, – отозвался я. – Кажется, в этом я с тобой согласен.
Хлопнула дверца для собак, и по полу радостно застучали коготки. Эти звуки возвещали возвращение Геннадия Аркадьевича из редакции или, в более прикладном смысле, время вставать с пола, если не хочешь быть пережеванным. Но мне в этот раз было слишком лень.
Сначала Соломон восторженно полаял на Пичужкина, потом поздоровался с Кличкой, забравшись передними лапами к ней на колени. Затем я ощутил, как уже мою грудь придавила лапа, и шумный собачий нос столкнул с лица книгу, открыв чудесный вид на стол и вонючую шерсть.
– Как же ты мне уже надоел.
Меня облизнули.
– Поднимайтесь, нам надо идти, – бросил проходящий мимо Геннадий Аркадьевич. Он не удосужился объясниться, оставил портфель и убежал на второй этаж, мурлыкая что-то в белоснежную бороду, а мы так и остались неподвижными статуями дожидаться его возвращения.
– Куда мы? – спросил я, когда он спустился.
– Собирайтесь-собирайтесь, – тихонько напутствовал старик и продолжил бродить по комнатам.
Кличка вздохнула, отложила книгу. Пичужкин сюсюкался с Соломоном.
Геннадий Аркадьевич вернулся и остановился перед нами, сжимая в руках коробку.
– Мне очень жаль, но я не могу надолго оставить вас одних в доме – мне нужно закрыть дверь на ключ. Так что вам придется идти со мной.
– Да ладно вам, – усмехнулся я, выползая из-под стола, чем вызвал восторг у Соломона, от которого пришлось отбиваться. – Мы же тут все взрослые люди!
Геннадий Аркадьевич жалобно улыбнулся, а я оглянул домочадцев и понял, почему.
– Да-да, я очень взрослый! – откликнулся Пичужкин.
– Вот только это не твой дом, – ответила ему Кличка.
– Пойдемте, – повторил Геннадий Аркадьевич. – Я боюсь, что мое опоздание может разозлить человека.
– Прошу прощения, а куда мы все-таки идем?
– Настенные часы из кабинета остановились, – нам было продемонстрировано содержимое коробки. – Нужно отнести в ремонт.
– Только не Сергеич! – в один голос простонали мы с Пичужкиным.

На самом деле мне даже нравился Сергеич. Это был брюзжащий русский мужик, живший на отшибе в доме с амбаром и сломанной ветряной мельницей и способный починить все на свете. Он единственный из всех знакомых мне островитян не был местным, а лишь приехал на остров еще в молодости, так что вместо их жуткой тарабарщины в его мастерской звучало лишь крепкое русское «блядь», пожалуй, даже чересчур часто. Вместо колючих солнышек на его майке красовалось распятье. Вместо дерганых жестов были привычные мне хлопанья о колено, качания головой и удары кулаком по столу. Он нравился мне некоторое время. Конкретнее, когда читал свои недовольные нотации и произносил вслух то, что обычно люди предпочитают не выпускать наружу. Не всегда было понятно, говорит Сергеич с собой или с вами, но бормотал он только спустя несколько стопок, а до этого речь была исключительно четкой и разборчивой. Правда, когда Сергеич начал цепляться ко мне со своей риторикой о природе мужественности, мне его взгляд на мир стремительно стал надоедать, и так уж вышло, что я, сам того не замечая, кажется, расстроился, что самый консервативный житель острова не принимает меня как исключение из правил.

Звякнул колокольчик над дверью. Геннадий Аркадьевич уверенно направился с коробкой к самодельной стойке, где на него безразличным желтым глазом поглядывал Сергеич, сосредоточенный лишь на своей сигарете.
Мы втроем остались у двери, не решаясь шагнуть дальше. Я все-таки отошел, когда заметил висящие над головой молотки, и притянул Кличку за лямку джинсового комбинезона. Она здесь была своеобразным блокирующим средством против мата Сергеича. Он ее сразу разглядел и сразу сделался недовольным, решив, что привели мы ребенка, исключительно чтобы поиграть на его принципиальности и ограничить свободу слова. И это было не так уж далеко от правды.
Сергеич курил, стряхивал пепел в чашку, разглядывал часы и договаривался с Геннадием Аркадьевичем. Из-под закатанных рукавов клетчатой рубашки высовывались его красные, словно обглоданные, покрытые сплошным ожогом руки. Мне всегда было интересно, что такого приключилось с Сергеичем, но спросить я побаивался. Конечно, может быть, просто несчастный случай. Может, производственная травма. А может, это и вовсе не ожог. Но каждый раз при встрече мне не давали покоя эти застаревшие шрамы, так иронично отметившие руки, которые все звали золотыми.
Сергеич почесал щетину, забрал коробку и облокотился на стойку. Когда я расслышал что-то про «молодежь», то обратился к остальным:
– Та-а-ак, ладно, пойдем отсюда. Это надолго.
И колокольчик звякнул вновь.
На улице все заволокло окончательно. Туман опустился с неба ласковым зверем и укутал поля под мягкими крыльями. Пыльная дорога среди травы и двух деревьев обрывалась в никуда, а вытоптанный участок с домом и амбаром под сломанными лопастями ветряной мельницы казался последним островком в мире. Заодно с туманом пришла и тишина. Даже саранча в цветах не трещала. Лишь грустно скрипели сломанные лопасти.
– Надо бежать, – сказал я.
– Определенно, – кивнула Кличка.
– Погодите, вы это серьезно?..
– Мы больше никогда не вернемся домой, – продолжал я, проигнорировав Пичужкина. – Сейчас соберемся и пешком дойдем до ближайшего порта.
– Там мы угоним первоклассную лодку, – подхватила Кличка.
– Вы же шутите?
– Выйдем в международные воды.
– Чего?!
– Сменим имена и паспорта. Запиши: нам понадобятся поддельные документы.
– Я запомнил. Будем носить накладные усы и носы, перекрасим волосы.
– Много краски понадобится, – засомневалась Кличка.
– Тогда просто осветлим.
– Эй, да хватит вам!
– Мы начнем новую жизнь, где-нибудь в портовом городе Испании. Ты будешь продавать антиквариат, а я буду раздавать газеты у метро. Потом однажды в баре, куда придем посмотреть на чужую беспечную жизнь, мы откроемся какой-нибудь местной, заинтересованной нашей судьбой, и расскажем, что все это началось лишь потому, что мой дедушка не захотел нас оставлять дома одних и повел в мастерскую к Сергеичу.
– Отлично. А в этом амбаре, – я указал на здание, – возможно, есть велосипеды или катер.
Кличка подняла на меня глаза.
– Тогда мы просто обязаны туда проникнуть.
Я кивнул.
Она засунула ручки в карманы, и мы пошли к дверям. Пичужкин издал обреченный стон, ругнулся на буре и побежал за нами.
В амбаре была все та же мастерская, только менее презентабельная и соседствующая с грудой ненужных вещей. Готов предположить, что, когда солнце шлепалось о горизонт, а Сергеич закрывался, он шел прямиком сюда, перетаскивал все инструменты и работал в настоящем месте починки и сооружения. Первый этаж, стойка под лестницей и аккуратно подвешенные молоточки – лишь лицо для клиентов. А это место было настоящим сердцем.
Подвешенные под потолком цепи, крюки, веревки, прислоненные лестницы и стремянки, полки, ящики, настоящий склад банок краски – новых и вскрытых. Коробки с инструментами и инструменты сами по себе, доски, детали, кисти, металлические балки, садовые принадлежности, техника, каски, болгарка, мотки проволоки, шнуры и кабели. У дальней стенки что-то скрывалось под полотном, рядом валялся сварочный аппарат.
Кличка молча побродила от стеллажа к стеллажу, заглядывая на полки. Пичужкина амбар совершенно не впечатлил, и он уселся на пыльный пол ждать, когда я навосхищаюсь. А мне амбар принес массу впечатлений. Я ходил медленно, неторопливо, разглядывая то один инструмент, то другой. Рассматривал сломанные вещи в углу и сочинял им истории поломок. Представлял Сергеича за работой – вот табуретка у столика с радиоприемником, вот паяльник. Как он сидел тут по ночам с тусклым отсветом лампы, совсем один, запертый в амбаре вдали от человечества, и под треск саранчи шепотом проклинал неисправность, пытаясь ее устранить. А до него, может, лет пятьдесят назад здесь запасы хранил какой-нибудь фермер, и кто-то спал на сеновале…
Я погрузился глубоко в размышления, бродил, вдыхал, разглядывал и забыл обо всем на свете. Как вдруг наткнулся на полку. Резко отшатнулся. Нога задела пустые бутылки, и они с грохотом покатились.
Это всполошило Кличку и Пичужкина.
– Чего там?!
Я молча смотрел на фотографию, пока не ощутил сопение Пичужкина за плечом и тихое дыхание Клички.
– А… – разочарованно отозвался мальчишка и развернулся. – Просто картинку нашел.
– Скажи мне, что я не брежу, – тихо произнес я. Кличка взяла протянутую фотографию и с видом эксперта начала ее разглядывать, покрутив.
– Бредишь, – с сочувствием сказал она. – Не похожа.
Я пригляделся.
– Подожди, там, что ли, сестра?! – с новым запалом набросился на мои плечи Пичужкин. Но так же разочарованно отозвался: – А. Ну, кстати, похожа. Кажется, она.
На черно-белом снимке на ветру развевались знакомые юбка с широкими рукавами блузки. Вместо одной косички спускались две, на повернутом левой щекой лице читалась тихая улыбка, как улыбка старающейся скрыть радость. А шею обвивали руки рядом стоящей девчонки, смеющейся, короткостриженой и крайне резко контрастирующей. На вид обеим было не больше семнадцати.
– Ты просто везде ее теперь видишь, – сказала Кличка. – Это совпадение.
– Да она это! – возразил Пичужкин. – Было бы, конечно, очень смешно, но я ручаюсь. Вон там пятно даже!
Мы с Кличкой синхронно сощурились и приблизили лица к фотографии. На повернутой щеке не было видно.
– Или просто тень, – сказала Кличка.
– Или край пятна! Да я же везде ее узнаю! Я тут сколько живу?
– Вот именно. Ты сколько тут живешь? Сколько тебе было лет, когда она была как ты?
– Восемь, – авторитетно ответил Пичужкин. – И была она в точности такой.
– Ничего себе… – тихо произнес я, а они мигом смолкли. – Неужели она всегда была такой?
– Какой? – уточнил Пичужкин.
– Как сейчас.
– Ну да, – ответил он. – Ясен этот… перец! Какой же ей еще быть?
Я пожал плечами.
– Не знаю. Более… вызывающей.
Пичужкин усмехнулся. Я все не мог оторваться от фотографии. Рядом лежали другие, стопкой, возле фотоаппарата с треснутой линзой объектива. Наверное, принесли на починку. Или они всегда тут лежали. Состарились и потускнели вместе с поломанной техникой и самим амбаром.
– Это не она, – уверенно заключила Кличка.
– Есть только один способ это проверить.
Звякнул колокольчик. Сергеич тяжело вздохнул.
– Думал, вы уж не вернетесь, – недружелюбно сказал он.
Мы вихрем налетели на Геннадия Аркадьевича. Я сунул ему карточку под нос.
– Это она?!
Он взял фотографию из моих рук и близоруко сощурился. Долго и внимательно разглядывал, пока мы восстанавливали дыхание. Потом вернул.
– Хорошая фотография, – кивнул Геннадий Аркадьевич. – Удачная. А чего вы от меня, собственно, хотите?
Сергеич за прилавком закатил глаза и ушел. Кажется, у него кончились сигареты.
– Это Марина? – сбивчиво спросил я. – Здесь Марина?
– Да, – добродушно ответил Геннадий Аркадьевич.
Пичужкин издал победный клич и поколотил себя кулачком в грудь. Потом состроил Кличке рожицу.
Я, забыв, где нахожусь, с выдохом неясного облегчения опустился на пол. Фотография была в руках перед глазами. Как призрачное доказательство непонятно чего. Смешливую прилипшую к Марине девчонку хотелось загнуть, но я не стал. Выглядело бы чересчур ревниво.
– Марина? – переспросил Сергеич, возвращаясь с новой пачкой и бутылкой заодно. Он закурил и хмыкнул. – Дурная это девка. Настоящая волчица в овечьей шкуре, а не женщина.
Я поспешно спрятал фотографию, как будто что-то ей угрожало, но возражать не стал. Что я могу против Сергеича? А вот Пичужкина эти слова искренне удивили.
– Что, почему это? – осведомился он.
– Маловат ты еще, – очень гордо ответил я, ощущая собственное превосходство, но тут же почувствовал, как знакомая краска разлилась по щекам.
– Волчица вольна сама выбирать себе шерсть, – вдруг изрек Геннадий Аркадьевич с каким-то опечаленным видом. И мне стало стыдно уже за то, что я не вступился. А Сергеич издал какой-то крякающий звук непонятного значения.
– Точно! – воскликнул Геннадий Аркадьевич так, что мы все аж подпрыгнули. – Мне же надо сбегать в редакцию!
– Эй, но вы же их заберете с собой, да? – взволнованно спросил Сергеич.
– Я быстро!
– Но вы не…
– Это срочное дело! Я мигом.
Он свистнул задремавшего Соломона и через несколько минут старика и след простыл, а мы в безмолвном шоке наблюдали, как единственный человек с ключами от нашего дома исчезал в тумане.
– Вот так, – сказал Сергеич и покрепче затянулся. – Только кому доверишься, как он тебя на… – он оглянулся на Кличку, – …бманывает. Обманывает тебя. Вот такая у нас жизнь.
Он презрительно сплюнул на землю и толкнул дверь в мастерскую.

У Сергеича не было часов. Ничего не тикало. Стояла полная тишина ожидания в кислом ощущении предательства. Мы разглядывали скудные картинки на стенах, перетрогали все ледяные инструменты, обнаружили уйму пустых бутылок и посидели на всем, чем только можно было, начиная с холодных половиц и оканчивая бордовым «диванчиком ожидания», стоявшем там на случай большого количества клиентов и изрядно пропахнувшем спиртом.
Сергеич поглядывал на нас неодобрительно, почти враждебно из-за своей стойки. Тем не менее, пытался иногда завязать беседу. Я подумал, что он боится здешних, как боялся я, но потом вспомнил, что Сергеич провел на острове полжизни, если не больше. Может быть, он боялся детей?
Во время жалких попыток Сергеича заполнить тишину легкой болтовней, выяснилось, что меня он совсем не помнил.
– Вы дважды спрашивали, служил ли я, осудили меня и сказали, что лучше бы я был на заводе, – напомнил я не без злобы.
Он поднял задумчивое лицо к потолку, пожевал зубочистку.
– А ты служил? – спросили меня опять.
– Нет!
– А надо было бы. Из тебя бы там мигом… хоть что-нибудь бы сварганили.
Про Обратную Сторону Сергеичу говорить не нравилось. Когда я решил, что хотя бы этот прямолинейный человек все мне изложит про Проводника, Пичужкин от моего вопроса подло хихикнул, Кличка вцепилась в рукав, а Сергеич трижды перекрестился, сказал: «Тьфу ты, нечистая сила!» – и снова сменил зубочистку на сигарету. Тогда я успел порадоваться, что атеист, поискать окно на случай невыносимого задымления и пересчитать все его пачки на видных местах, чтобы при должном поводе остановить это самое задымление. Сергеич проследил за моим взглядом и предложил закурить. Больше я на это покупаться не стал. Сразу сказал, что не курил. На удивление, вместо очередного презрительного комментария, получил грустноватое: «И правильно…»
– Все, я так больше не могу, – сказал Сергеич, подорвавшись с места. – Поднимайтесь и выметайтесь, мне надо работать.
– Мы не мешаем вам работать, – заметила Кличка. Он с недовольным прищуром смерил ее взглядом, раздумывая, стоит ли отвечать восьмилетней пигалице.
– Я не работать, – все же хмуро ответил Сергеич. – Я на рынок. Время уходит, а я не люблю, когда пропадет время. Так что оторвите свои задницы от дивана и сидите снаружи, потому что я это место запираю.
– Но мы можем подождать и внутри, – возразил я.
– Ага! – воскликнул Сергеич. – Щас! Чтобы вы мне все тут переломали? Тут система, черт тебя дери, слышишь? Си-сте-ма! Я не оставлю мастерскую на трех молокососов. Где это видано? Где такое видано, я тебя спрашиваю?
– Да не тронем мы ничего, – откликнулся Пичужкин.
– Вы тут уже все вдоль, поперек и, мать вашу, наискосок перетрогали! Выматывайтесь, давайте.
Он присвистнул и мотнул головой в сторону двери. Мы втроем переглянулись. Со вздохами, прикрыванием век, бурчанием на буре и ворчанием на русском, мы уныло оторвались от дивана, застегнули все, что можно было застегнуть, раскатали рукава и встали снаружи грустной короткой шеренгой. Сергеич запер дверь и сунул ключ в карман. Потом недовольно поглядел на нас пронзительным желтым взглядом и заодно запер дверь амбара.
– Слушайте, – окликнул я его, пока он ковырялся с замком. Сергеич не ответил. – Может, мы просто сходим с вами? Что нам тут делать?
Кличке с Пичужкиным моя идея крайне не понравилась, но недовольством своим они перекинулись, к сожалению, не на русском.
Сергеич сурово подошел. Мы вытянулись по стойке смирно. Нас смерил взгляд, подобный взгляду хищной птицы, оценивающей свежесть грызуна перед употреблением.
– Я нянькой не нанимался, – сказал Сергеич. – Но пойдем, че уж тут. Еще потеряетесь в трех соснах.
– И куда мы идем? – уточнила Кличка.
– Пополнять запасы топлива, – ответил он. Развернулся и, прихрамывая, молча зашагал в туман. Мы пристально смотрели на выгоревшую клетку рубашки, пока она не начала расплываться.
– До смерти работает, до полусмерти пьет… – еле слышно произнес я.
Пичужкин не понял. А Кличка впервые при мне улыбнулась.

Туман тянулся по обе стороны от нас, напоминая больше дым, чем пар. И мы шли, не видя дороги, слепо подчиняясь Сергеичу, пока под ногами крутилась земля. Я думал, что, быть может, мы никуда и не перемещаемся, и это лишь пыльная дорога, трава и кусты под нами крутятся снова и снова, намотанные на цилиндр, как барабан в музыкальной шкатулке. Еще я вспоминал рассказ Пичужкина про местные поверья. Утром, когда грохот на втором этаже заставил нас с Кличкой подскочить, схватить по тяжелому предмету и направиться к предполагаемому вору, на полу мы обнаружили лишь ушибленного Пичужкина, который вместо приветствия произнес: «Вот это туман сегодня, да, сухопутные?» Потом он перевернулся и рассказал о Дымчатом Скате. Изгнаннике небес, нежеланном другими скатами (облачными и грозовыми), что во время похолоданий выползает из своей пещеры и накрывает плавниками остров в попытке спрятать его от гнева собратьев, выпадающего осадками.
Так что мы шли, пробираясь то ли сквозь туман, то ли сквозь крылья-плавники выдуманного создания, но очень скоро я ощутил противный запашок во влажном воздухе. С каждым шагом он становился все сильнее и отчетливее, словно разрастался прямо в носу.
Кличка закрыла лицо ладошкой. Пичужкин с сопением втянул воздух.
– А, ну ясно все, – сказал он. – Думал, вы просто в магазин, а выбрали такое экзотическое место для топлива.
– Какое? – гнусаво спросил я, зажав крылья носа пальцами. Выносить вонь иначе стало невозможно.
– Самое вонючее место на острове, – со смесью презрения и гордости ответил Сергеич. Туман рассеялся и вдаль побежали шумные ряды палаток и шатров. – Рыбный рынок.
Мы замерли, посматривая на Сергеича, в оценивающем взгляде которого читалось очередное сравнение вонючего места с самой сутью жизни. Он вдохнул полной грудью и поморщился.
– И отсюда несет, как из… 
Сравнение прервалось, когда желтый взгляд наткнулся на большие глаза Клички.
– …впрочем, неважно.
– Как из пасти Смерти, – заключил с серьезным видом Пичужкин.
Шляпки, зонтики, крыши и шатры тянулись хаотичным безумием. Темнели, выедая всю энергию из воздуха, разгорались ядовитыми оттенками, покрывались полосками, кругами и гипнотическими глазами, были забрызганы грязью или совсем чисты. И везде мелькали люди, ходили, бегали или стояли, пропадали и возникали из ниоткуда. Все шевелилось, все было занято.
Постояв всего несколько секунд, мы нехотя направились вперед, на верную погибель слизистых оболочек. Сергеич, вероятно, так сильно желал свое «топливо». Я боялся заблудиться и показать ошибочность своего выбора. Не знаю, что тянуло или толкало Кличку с Пичужкиным, но они очень скоро адаптировались к ситуации и защебетали на диалекте. Так я понял, что Сергеичу «бурь» или «буря» тоже отнюдь не кажется пением ангелов.
– Подло это, – пробурчал он, кивнув на Кличку с Пичужкиным позади. Я подбежал, нагоняя его, чтобы послушать. – Знают, что мы не понимаем, и знай на своем лопочут. Как шпионы.
– Но вы так долго живете на острове, неужели ни слова не понимаете? – спросил я.
Желтые ястребиные глаза поднялись на меня так, словно только что было произнесено ужаснейшее оскорбление. А главное – меткое, осознанное и намеренное.
– Ни хера я не выучил, – ответил Сергеич, когда я уже был готов извиниться. – Ты их тарабарщину слыхал? Там во всем языке слова русского штуки три от силы. А еще пиджин, пиджин! Тьфу! Я грамматику эту мусолил-мусолил, там этих падежей гребаных столько, что подохнуть можно, пока их выучишь.
Он замолк, и я некоторое время молчал, дожидаясь, вдруг Сергеичу захочется посетовать еще. Но он только шмыгнул и глядел под ноги.
– Но здороваться и прощаться вы умеете? – осторожно спросил я.
– Ясен хрен! Ты уж совсем за глупого меня не держи. И поздороваться, и попрощаться, и «спасибо», и «пожалуйста», и «два пива».
Я посмеялся. Он обрадовался, даже посмотрел на меня с улыбкой.
– А научите? – попросил я.
– Конечно. Но посматривать на тебя все равно будут косо. Там у них произношение – дрянь.
Я улыбнулся. Мы пошагали молча, прислушиваясь к шустрой речи Клички и Пичужкина позади. И я подумал, что научился наконец ее ценить. И быстрые переливы тягучей интонации, и сложные грохочущие звуки, как горный водопад. И межзубные или свистящие сочетания, искусно подхваченные и выпущенные носителями, словно единое лирическое произведение. Там столько было – в этом языке. Шум прибоя и штормовой ветер, треск саранчи и шорох листьев, крики птиц, галька под ногами, плеск речной воды.
– Да… – тихо сказал Сергеич, будто угадал мои мысли. – Но хорошо, собаки, говорят, если здешние…
– Даже завидно.
– Слушай, – он вдруг смерил меня взглядом, словно только-только разглядел. – А ты зачем на острове вообще?
Сначала я по привычке почувствовал досадное раздражение, но потом понял, что действительно ни разу Сергеичу не рассказывал, чем тут занимаюсь. Даже смешно получилось. Столько вопросов от участливых местных и никакого интереса от настоящего земляка, с которым у нас общего куда больше.
– Я сестру ищу, – ответил я почти автоматически. – Она уехала из дома. А вы зачем приехали?
– Да, – махнул рукой Сергеич, и повисла небольшая пауза. Я осознал, что попал во что-то личное. – Надоел тамошний климат. Понял, о чем я? Вот. Раньше все как-то поспокойнее было, а теперь… Хотя чего там раньше. Одна хуйня. Разворовано все, прогнившее насквозь. Смердит отовсюду. И все нищее, старое, полудохлое, жить невозможно. Ты думаешь, наверное, что я трус.
Я судорожно помотал головой.
– Да ладно, – хмыкнул Сергеич. – Не знаю я, что ли, твоего брата. Максималисты вы. Да и ладно. Я, может, даже и согласен. Трусом родился и трусом помру. Но лучше уж здесь, чем там.
– Не скучаете? – спросил я.
– По русским-то? Да скучаю, как же не скучать. Здешние меня совсем не понимают, все время пристают, заговаривают, такта у них нет, понимаешь? Улыбчивые, крикливые, странные. Хер их опишешь, этих здешних. То носы свои всюду суют, то ничем совсем не интересуются, ни о чем не спрашивают, мол, твое дело. Даже понять не поймешь, чего им надо, а всякое бесит.
Я кивнул.
– Но здесь по-другому, да?
– Да. Здесь совсем по-другому.
К запаху я начал привыкать, и рыбная вонь уже не казалась невыносимой. Сквозь туман, от его границы и до самой дороги у берега, тянулась, звенела, кричала и позвякивала пестрота рынка. Здесь торговались, смеялись и галдели, скрипели, что-то разделывали. Стучали ножи, орали птицы. Бесконечные ряды цветастых палаток. Рыбные головы, туши, гигантские стылые глаза, ящики и тазы с водой и кусками льда, где что-то все время шевелилось. За ними – перетянутые резинками крабы, креветки, лобстеры, неведомые науке чудища и свисающие с прилавков щупальца кальмаров и осьминогов, напоминающие причудливые розовые бороды. Пустые консервные банки, газеты, облезлые кошки и зевающие собаки. Там бешено носились дети, передавая и получая поручения; сонно сидели продавцы в больших соломенных шляпах, кто-то пытался сторговаться с покупателями, а вдали тягуче запевала губная гармошка. И все было таким хаотичным, гремучим, пахучим и перегруженным, что у меня закружилась голова.
– А знаешь, чего я подумал?.. – вдруг разорвал этот шум Сергеич. Я вяло ему кивнул. – Может, это вы сходите за меня купить топлива? А? Вот, – он всучил мне бумажку. – Скажи, что мне. Как обычно. Пусть запишет, я потом отдам. Слышишь, эй?
– Да?
– Ты не подведешь?
– Нет. Я понял.
– Хорошо.
Он по-отечески похлопал меня по плечу, а когда я очнулся, то обнаружил, что мне это не привиделось, и Сергеича в действительности след простыл. Я глупо уставился в бумажку, где было написано только два слова. «Маргарита. Мидии».
– И куда это делся наш единственный хранитель ключей? – услышал я из-за спины голос Пичужкина.
Я вздохнул и бессильно развел руками.
– Кажется, смылся куда-то в сторону крабов.
Пичужкин выхватил у меня бумажку. 
– И теперь надо искать некую Маргариту и некие мидии? Зачем?
– Чтобы «трем молокососам» продали алкоголь. Эй, да ты и читать умеешь! Чудеса.
– Да, иностранец, представляешь? Тебя научить? Первый урок бесплатно.
– А за второй, наверное, придется нагрести тебе ракушечных бусиков.
– Ну, денег-то у тебя нет, приму я и такое. 
– Конечно, примешь, ты вообще не очень-то разборчивый. Ходишь в одних и тех же своих этих рваных кюлотах…
– Зато вот ты меняешь костюмчики каждый день! Привез ты с собой хоть что-нибудь кроме них?
– Это называется быть опрятным.
– Это называется Морской Лев.
Кличка выразительно откашлялась в кулак. Вытянула ручку. Я положил туда записку. Осуждающе поглядел на Пичужкина, но он лишь довольно оскалился.
– Целесообразнее будет разделиться, – сказала Кличка, вернув мне бумажку. – Мы с тобой пойдем направо, Пичужкин – налево. Если найдем, пусть кто-нибудь издаст птичий звук. Ты умеешь делать птичьи звуки?
Я неуверенно посвистел. Пичужкин с энтузиазмом изобразил петушиный крик так громко, что мы с Кличкой заткнули уши и скривились. Прохожие очень недовольно вернулись к своим делам.
– Прекрасно, – сказала Кличка и кивнула. – Тогда будем надеяться, что мы найдем ее раньше.
Мы все втроем пожали друг другу руки и торжественно разбрелись по вонючим переулочкам.

Пожалуй, бродить, разгребая туман и вонь, – последнее, чем хотел бы заниматься в пасмурный день кто-то вроде меня. Кто-то вроде меня предпочел бы не вылезать из-под стола до вечера. Кто-то вроде меня бы так и лежал там с книжкой на лице, пропустив обед, почти не сопротивляясь уколам кого-то вроде Пичужкина, дожидаясь, пока он уйдет, чтобы вспомнить про обязанности по дому и под шумные извинения бегать со шваброй, пока кто-то вроде Геннадия Аркадьевича тихо бы уверял, что все в порядке, не отрываясь от книги. Но снова мои планы перевернулись с ног на голову. И снова меня разбудили, встряхнули и поставили на ноги руки города, торопливые, липкие и пропахнувшие морскими ароматами. Щелчок в спину – и я уже готов. И я уже хожу, сминая кедами рыбные потроха и пыль, замешавшуюся в грязь с капельками тумана, хожу, держа Кличку за руку, свободной рукой прикрываясь от пульсирующего в ушах шума. Стук, шаги, крики, чайки, люди. Они толкались, проходя мимо по узким улочкам, извинялись или прикрикивали, обливали меня водой и засыпали дробленым льдом. Мы покрутились и трижды прошли между какими-то устрицами, я спросил у продавщиц имена, две из них лишь посмеялись, одна ответила.
– А тебе зачем?
– Я ищу тут кое-кого. Маргариту. Вроде как с мидиями...
– Ой, нет, дружок, мидии и устрицы – разные вещи.
И мы крутились дальше. Под крики и агрессивный маркетинг тех, кому палатки заполучить не удалось, и они были вынуждены толкаться в узких проходах, сжимая в руках ящики или тыча товарами мне прямо в лицо.
– Купите консервов! Консервов не хотите?
– Креветки! Свежие креветки!
– Клыки чудовищ! Украшения из клыков чудовищ!
– Возьмите щенков!
Эта последняя – самая настырная. Мы обошли бесконечные лабиринты рынка почти целиком и трижды по глупости заворачивали в один и тот же проулок. Где поджидала эта девушка с картонной коробкой, полной возни трехцветных ушастых детенышей. Она была молода в сравнении с остальными продавцами. Ходила в сером платье плотной ткани и сапогах, но вот золотые локоны, как у принцессы из мультфильма, выбивались из всей картины. Ей тут явно было не место. Но ее это, кажется, не смущало, и она все время меня преследовала до самого конца своего участка.
– Возьмите щенка! – восклицала девушка певучим голоском. – Возьмите!
– Не возьму, – безразлично отвечал я и ускорял шаг, прижимая Кличку поближе к себе. Мало ли на что способны местные настырные рыбные принцессы.
Девушка не отставала.
– Это бесплатно!
– Класс.
– Они породистые.
– Я очень за вас счастлив.
– Если не хотите щенка, то купите карася!
– У меня нет денег.
И мы сворачивали на грани того, чтобы удариться в бега. Никогда еще меня не преследовали. Почему-то сразу вспоминались издевки отца о том, что я выбрал специальность лишь в надежде, что за мной «будут гоняться девушки». Кто же знал, что гоняться действительно будут, но только чтобы продать карася.
Через минут двадцать такого бесполезного хождения, расталкивания локтями прохожих и игры в телохранителя Клички к нам подключился Пичужкин. Он тоже ничего не нашел. Но зато повстречал крайне милых людей, заботливо напоивших его кефиром и угостивших ирисками. Он был готов поделиться, ведь набиты оказались все карманы штормовки, как внутренние, так и внешние, но мы с Кличкой вежливо отказались. Она не любила конфеты, а я знал, что дворнягам хорошей еды не дают.
– Это бесполезно, – сказал я, остановившись возле осминожьего участка. – Тут продают, блин, даже фаршированных мурен, но чертовы мидии мы так и не нашли!
– А спрашивали вы? – уточнил Пичужкин.
– Мы спрашивали. – Отрезала Кличка.
– Про мидии?
– Мы спрашивали! – хором ответили мы. Он поднял руки в знак поражения.
Я вздохнул и устало сжал переносицу пальцами.
– Возьмите щенка!.. – донеслось откуда-то из-за соседней палатки.
– Да вы издеваетесь…
Пришлось схватить Пичужкина и Кличку под локти и вытащить на более безопасный участок.
– Может, и нет никакой Маргариты, – предположила Кличка. – Может, Сергеич нас обманом сюда затащил, и теперь мы навсегда станем узниками рыбного бизнеса.
– Ага, и завтра вон там, – Пичужкин указал на крюки палатки над нами, – будут висеть уже наши головы вместо этих рыбин.
Он скорчил предсмертную гримасу. Я не выдержал и перетащил их еще раз. В проулок рядом с играющем на гармошке мужичком.
– Так, ладно. Давайте по-другому. Может, он и дал нам невыполнимое задание, чтобы чем-то занять и мы не ныли, так?
Они дружно покивали.
– Но разве тогда бы у него была эта записка? Зачем ему записка с выдуманным именем и выдуманным товаром, которого тут нет? Мог бы и словами сказать.
– Да, ты прав, – сказала Кличка.
– Ну, или приводит сюда он всех, – громко сказал Пичужкин, перекрикивая пронзительную мелодию губной гармошки. – И для каждого надоевшего ему человечка по своей Маргарите!
– Маргарита? – вдруг переспросил мужчина за прилавком, оторвавшись от инструмента. – Вы ее ищете?
– Да, – ответил я, забыв подумать, стоило ли доверять уличному торговцу.
– Небось весь рынок обошли! – усмехнулся он в усы.
– Так оно и было, – серьезно кивнула Кличка.
Продавец покачал головой.
– Ай-ай-ай. Надо было спросить! Шторку видите? – он указал на крытую палатку, которая стояла на краю, соседствуя с другими безжизненными палатками. – Постучитесь. Только не говорите, кто вам помог.
И он снова затянул мелодию гармони.
– Спасибо! – воскликнул я. – Спасибо огромное!
Он лишь кивнул. И мы со всех ног понеслись по чавкающей земле.
– Возьмите щенка!
– Нет, спасибо.
– Они бесплатные!
– Я не люблю собак!
Фраза про карася утонула в толпе и криках. Мы неслись без остановок, локтями и лбами продирая свой путь к палатке. Пихалась толпа. Путались под ногами животные. Но мы вырвались, вырвались из грохочущего пахучего месива, вырвались и затормозили у палатки, куда я трижды постучался. Шатер разъехался, как занавес, и на нас глянула сероглазая женщина с перевязанными платком удивительно белыми волосами, где переплетались ленточки, бусины и бубенчики.
– Маргарита? – спросил я и тут же задохнулся, согнувшись от колючей боли под ребрами.
Она любопытно высунулась из палатки, наблюдая за мной. 
– Маргарита, – утвердительно кивнула женщина, когда я распрямился. – А вам, неизвестный юноша, чего?
– У вас мидии, – сказал я, тяжело дыша.
Она шутливо оглянулась по сторонам.
– Вы пророк? – доверительно спросили у меня. – Может, медиум? Экстрасенс?
Пичужкин не сдержался и хихикнул, но Кличка дернула его за полу куртки.
Я помотал головой.
– Нас послали. Вот.
На прилавок опустилась бумажка. Маргарита задумчиво ее рассмотрела, но брать в руки не стала.
– Действительно Маргарита, действительно мидии. А послали куда и зачем? И, что более интересно, кто?
– Э-э… Сергеич… Денис! – вспомнил я. – Денис Сергеич прислал нас. За… за обычным.
Она удивленно подняла бесцветную бровь.
– Ты не шутишь?
Смена тона застала меня врасплох.
– Н-нет… Денис Сергеевич. Фамилию, извините, я не помню. Кстати, паспорта у меня с собой тоже нет…
– Сергеич? – еще раз переспросила она. – Наш Сергеич?
– Вроде как…
– Ворчун, средний возраст, щетина и золотые руки? Сломанная мельница, лексикон рыбака и амбар?
– Ну других Сергеичей я не знаю.
– Ух… – она утерла лоб рукавом черной легкой накидки, как после марафона. – Какое время перемен. Я думала, не доживу. Но жизнь после солнцестояния должна меняться, правда? Подожди-ка.
И Маргарита согнулась под прилавком, чем-то там позвякивая. Я заглянул. Внутри стояли ящики с мидиями, черными и блестящими, как мокрые камни. Позади раскачивались обереги и неподвижно висели связки чеснока, соседствуя с перцем. Где-то в углу стоял кальян, окруженный свечами, как скульптура посреди города.
Об дерево брякнулась бутылка, рядом опустился конверт.
– Чего это он вдруг, не знаешь? – спросила женщина.
Я недоуменно помотал головой.
– Ну ладно. Еще бы ты знал. Передай ему, что в этот раз будет бесплатно. И конверт не потеряй. О, и еще кое-что, – она склонилась. – Передай от меня, что он все сделал правильно. Договорились?
Я кивнул. Взял вещи с прилавка. Она подмигнула, и занавес мгновенно закрылся, забрав с собой белокурую владелицу палатки.

Обратно мы шагали молча. Даже Пичужкин. Что-то такое мы несли с собой, что-то тяжелое и важное, плещущееся в этой бутылке и запечатанное в этом конверте. Что-то неосязаемое, что-то необъяснимое. Что-то, что унести могли только мы и что давно никто не уносил из палатки белокурой женщины, спрятанной от посторонних глаз.
Увидев нас, даже золотоволосая продавщица карасей уступила дорогу. И мы почти прошли мимо, как вдруг я замер. Развернулся.
– А знаете что? Давайте сюда.
– Карася? – испуганно похлопала она ресничками.
– Нет. Щенка.
И мне вручили щенка – трехцветную и ушастую собачью кроху, что благодарно лизала мою руку до самых ворот.
– Будешь Карась, – сказал я ему. – Больно въелось мне это в память.
Потом мы встретились с Сергеичем. Я думал, что он начнет ругаться на длительность нашего похода, но он лишь что-то буркнул и спросил, как успехи. Я протянул бутылку, Кличка протянула конверт. И случилось странное. Сергеич выронил пакет и молча обнял нас обоих. Потом смутился, сказал, что что-то в глаз попало, и скомкано поблагодарил. Обратно мы шли так же молча.
Геннадию Аркадьевичу очень понравился щенок. Он долго чесал малыша за ухом, дважды спросил кличку, приговаривал: «Кто хорошая собачка?» – и придавался воспоминаниям о времени, когда Соломон был еще совсем крошечным.
Сергеич конверт открывать не стал. Только положил на полку, аккуратно покрутив и убедившись, что он не слетит. Принял оплату и пообещал сегодня же вечером вернуть часы в превосходном виде. А бутылку открыл. Сразу же, как вернулся домой.

Волны переговаривались полушепотом, гоняя друг друга и розовея гребнями на закатном отсвете солнца. Туман исчез. Расплылся, заполз обратно в выдуманную пещеру. Проследил и убедился, что тучи рассеялись, а землю позолотило протянутыми руками лучей. Дом Сергеича, оказывается, был не так уж и далеко от берега. С воды просматривались и поля, и мельница, и крошечные постройки.
Головки цветов качались на ветру. Семена цеплялись за штанины. Саранча трещала, жучки возились, и мелькали пестрые крылышки над полем. Я замер в паре сотен метров, чтобы полюбоваться обласканной солнцем мельницей. Но взгляд упал чуть ниже, и издали я различил две фигуры. Неподалеку от здания, у самого крыльца, стоял Сергеич и, внезапно, Марина. Я притаился. Увидел, как она что-то тихо ему сказала, как обычно, не двинувшись, не дрогнув в своей статичной позе. Он же яростно подался вперед и горячо ответил. Но тут же успокоился, поднес ладони к лицу, и, кажется, заплакал… Тихими, усталыми слезами. Марина обняла его, и красные обожженные руки Сергеича сцепились за ее прямой спиной.
– Опять ты? – пробурчал Сергеич смущенно у прилавка мастерской. – Ты за часами?
Я молча кивнул.
– Хорошая девчонка эта Марина… – сказал он дрожащим голосом, доставая коробку и стараясь спрятать раскрасневшееся лицо.
– Да, – ответил я, улыбнувшись сквозь выступившие слезы. – Хорошая.

– Можно?
– Всегда.
Я переложил коробку, и Марина опустилась рядом, подогнув под себя ноги. Мы молчали и смотрели на тяжелое дыхание моря сквозь то накатывающие, то убывающие волны. В коробке тикали часы. А наперекор им, более шустро и учащенно, тикало мое сердце.
– Здравствуй.
– Здравствуй…
Я не смотрел на нее. Боялся пошевелиться и спугнуть мираж, боялся, что коснусь ее и она рассыплется морской пеной прямо на глазах.
– Тебя не хватятся? – все же спросила она спустя время.
– Нет. У них и других часов навалом. Как-нибудь разберутся во времени.
– Но другие гости у них вряд ли имеются.
– Не-е, я оставил им щенка в качестве заместителя. До ночи обо мне не вспомнят.
Марина кивнула с улыбкой. Сняла туфли и сложила рядом в песок.
– О чем вы говорили? – спросил я.
– С Сергеичем? Да просто, – она плавно провела рукой, – поздравила его с достижением.
– Каким это?
– Письмом.
– И как же о нем стало известно?
Марина снова отчего-то улыбнулась и глянула на меня прозрачной влагой зеленых глаз.
– Это маленький город, Евгений. Да и откуда, по-твоему, берется лосось?
Я усмехнулся. Тому, как просто здесь все завязано.
– Все с тобой понятно. И в чем же заключается достижение?
Она промолчала. Улыбалась, вытянула босые ноги до воды и откинулась на руки.
– Подойдем с другого края? – понял я.
– Подойдем с другого края, – подтвердила Марина.
Я фыркнул. Но это больше не было ни раздражением, ни досадой. Это стало игрой, мы с улыбками играли во что-то из прошлого, оба примеряя на себя роли, из которых выросли.
– Ты видел когда-нибудь его плечи? – спросила вдруг Марина. – Конкретнее, левое плечо?
Я напряг память и наморщил лоб.
– Кажется, да. А ты это к чему?
– Помнишь, что на нем?
– Вроде татуировка.
– Какая?
– С именем. Ну, такая, дизайнерская, со шрифтом. Кстати, не такая уж и стыдная. Вроде Вера.
– А знаешь, сколько раз его спрашивали, чье это имя?
Вопрос был риторическим. Я не понял намека.
– Оно не жены, – подсказала Марина. – Все знают ее под другим именем. Она его поменяла. В знак протеста еще в молодости, когда не смогла отговорить его от этой идеи.
– Какой кошмар… – тихо ответил я.
Марина расправила юбку.
– У него обожжены руки, татуировка на плече, которая потеряла значение, молчаливый дом и своя мастерская. Он восполняет пустоту, берется за столько работы, за сколько может. Но сторонится остальных, прячется в глубине, чтобы ничто не напоминало ему о постоянных сожителях. Чтобы ничто вокруг не напоминало семью.
Она поглядела на меня убедиться, что слушаю. Я впервые не отрывал глаз.
– Их первый дом сгорел дотла. Много ткани, достаточно спирта, всего одна непотушенная сигарета. Он с женой оказался снаружи, дочка – внутри. Жена вызвала пожарных, они приехали почти моментально, но он настоял, что сам полезет спасать своего ребенка.
– И что? – спросил я, затаив дыхание.
– И полез. Оттолкнул профессионала, на кого-то наорал и рванулся сквозь огонь. Дочь жива и здорова, но он неслабо пострадал, пока нес ее обратно. И для жены это оказалось чересчур.
– Ясно, – сказал я. – Он упертый. И самонадеянный.
– Я бы использовала «чрезмерно принципиальный». Но, в общем, да. Она забрала ребенка и переехала, оставив адрес и номер телефона рыночной торговке, чтобы та передала Сергеичу. Но только с условием, что за него придет кто-нибудь другой. Чтобы он откинул гордость и попросил помощи. Или подкупил, что угодно, в чем надо признать свою неспособность. Он знал условие с самого начала, но, как ты понимаешь, так и не попытался его воплотить, применял только свои силы. До сегодня, разумеется. И прошло, кажется, порядка десяти лет.
Я помолчал. В повисшей паузе говорило лишь море, с разбега ударяясь о песок.
– Прости, тут все долбанутые, да?
Марина засмеялась. Закинула ногу на ногу и отряхнула ладони.
– Может быть. Я все чаще в это верю.
– Законченные психи. Нет, ты серьезно? Десять лет! Десять лет из-за дурацкого условия! Ваш остров явно что-то делает с мозгами, это точно.
– Но ведь это занимательно, не так ли?
– Да, – вздохнул я, глянув в порозовевшее небо. – Чертовски занимательно.

Домой я заходить не стал. Постоял у двери, потом постоял у маяка, решил никуда не звонить. Поставил коробку на ступеньку и обошел здание. Голубое небо плыло фиолетовыми кусками туч. Шипело море, такое же фиолетовое далеко у горизонта.
Позвякивали предметы на шее. Я думал, что, может, Сергеич в чем-то и прав, и иногда следует полагаться только на себя. Но не сказал об этом Марине. А то она бы указала на мою шею. На камень, бутылек и солнце.
Я вздохнул и упал в песок. Стянул кеды, снял носки. Рядом возились собаки, обрадовались моему появлению и подбежали. Соломон облаял меня, Карась облизал мне руки. Голова ударилась о землю, и громадное небо растеклось перед глазами. Я лежал, заносимый песчинками, лежал, продуваемый ветром. Море поглаживало мои ноги, собаки тыкались носами и наступали на меня лапами. И я смывал остатки дня. Остатки вестей о Сергеиче, остатки рыбных впечатлений, остатки Марининого «ты». Такого неожиданного колючего «ты», сказанного с неловкой задержкой с непривычки, с неловким вопросом – «А стоит ли?» – в голове. Стоило. Хоть я и перестал быть для нее особенным на несколько секунд, хоть и кололось это слово, жглось, как солнышко на шее или ее волосы, но стоило. Оно того стоило.
Я вдохнул полной грудью. Рявкнул Соломон издалека. Зашуршал песок, отталкивая меня обратно к сидячему положению.
– Ты чего?
Он рявкнул еще. Рядом бродил Карась, и Соломон зубами поднял его за шкирку, чтобы утихомирить. Позвал меня сквозь зубы.
Разогнулись ноги. Почему-то вновь заколотилось сердце. Бриз еле слышно шуршал, море было совсем ласковое, но меня обдало мурашками, и под ребрами стучало. Шаг, шаг, еще один. Я подошел к псу вплотную и присел на корточки. Там, в ямке в песке, что-то сверкнуло бликом на закатном солнце. Я поднял холодный цилиндрик. И различил в нем утерянный подарок Грозы.

Горизонт поплавком качался под сиреневым небом. Тихие волны с шипением гладили скалы, им вторила вода в блюдце у моей ноги. Ветер игрался с волосами, приносил к одежде песок. На вечернем пляже было пусто. Я сидел, облокотившись на руки, у джинсов дрожала игла самодельного компаса. Было еще совсем светло. Но ночь очень скоро легла на остров, укутала меня с головой. И как только стемнело, на горизонте отчетливо показались два фрегата. Под черными и белыми парусами.
 
Засуха

Я ступил на палубу и замер. Босые ступни соприкоснулись с насквозь пропитанным холодом деревом. Мужчина и женщина, помогшие мне спуститься, промолчали в ответ на благодарность и принялись сворачивать штормтрап. Кто-то забрал мои мокрые кеды и прежде, чем я смог открыть рот, унес их в темную глубину корабля.
Я ступил на палубу. И замер. Было тихо. Скрипело дерево, море облизывало борта. Вздымались мачты, и ветер, пойманный в раздутые паруса, легонько в них трепетал. Я оглянулся с недоверием. Что-то с этой командой было не так. Отчего-то было не по себе, что-то явно не давало покоя, забив тревогу глубоко в груди, в такт ударам пульса. И я непростительно поздно понял, что именно. 
Полнейшая тишина.
Здесь кипела работа, несомненно, кто-то с остервенением драил палубу, где-то возились со снастями и парусом, а на меня поглядывал рулевой. Но все молчали. Они провожали каждое мое движение, каждый поворот головы немыми глазами, пьющими мир вокруг, но не выражающими ничего, кроме кромешной пустоты. На лицах проступала усталость, дикая и древняя, словно запечатанная там навеки слоями загара. Волосы были грязны и напоминали прилипшие к голове водоросли. Одежда была опрятна, но затерта и перешита до ужаса. Почти ничей возраст я не мог угадать – настолько безликими оказались их физиономии и теряющиеся в складках ткани тела. Тогда я понял. Сестры моей среди них быть не могло. Я устремил глаза вверх, к болезненно вздувшимся парусам на фоне темного неба. Они были белыми.
– Извините, вы говорите по-русски?
Мужчина копался в сети, не глядя на свои руки, и внимательно уставился на меня голубыми, почти белесыми глазами. По телу пробежалась дрожь. Я сглотнул.
– Вы не знаете, где я могу поговорить с капитаном? Капитанами?.. Хоть кем-нибудь?
Грязная рука в оборочках белого манжета вытянулась в направлении бизань-мачты.
Я учтиво кивнул и направился к трапу, ведущему в каюты. Сквозь морскую соль донесся едкий запах. Море предупреждающе бурчало. Мои шаги стучали под прицелами десятков туманных взглядов, неотрывных и затаившихся, словно их обладатели готовы были вот-вот наброситься на меня, стоило мне только сделать неосторожный шаг или нарушить их монотонное спокойствие. И с каждой секундой они становились все невыносимее. Все любопытнее, кровожаднее, будто насыщались моими движениями. Будто знали что-то такое, чего еще не знал я, и это что-то вполне могло оказаться коллективным участием в растерзании моего бездыханного тела.
Но я выжил. По крайней мере, до лестницы. Сгорая одновременно от стыда и страха, я рванулся вниз, словно ступеньки трапа каким-то образом отрезали бы меня от экипажа. В двери кают я практически врезался. И на мой двойной стук ответили – наконец-то ответили! – уставшим «Входите».
Двери раздвинулись. От стола поднял глаза капитан. Вернее, подняли, потому что капитана здесь было в двойном размере. Они оба, жутко одинаковые, от широких рукавов рубашек вплоть до созвездий родинок на щеках и рыжей щетины, ничуть не удивленно на меня смотрели. Потом переглянулись.
– Говорящий? – спросил один из них, тот, который стоял возле стола брата, опершись рукой на стол. Его пальцы расслабили узел красного галстука-веревки.
Я раскрыл рот.
– Да нет, не похож, – опередил меня другой капитан. И поскреб правую щеку левой рукой. – Видишь, босой?
– Ну вижу.
– Ну босые не говорящие.
– Правда?
– Правда-правда.
– Да не может такого быть…
– Почему?
– Чтобы такой вот был неговорящий.
– А ботинки куда дел, по-твоему?
– Да наш, поди, и свистнул.
– Нашим зачем ботинки?
– Посмотреть, поковырять. Они знаешь, как давно новых ботинок не видели?
– Ну пусть вернут, когда наиграются.
– Да конечно вернут.
Они переговаривались, а я не успевал вставить и слова. Зато успел подумать, как они молоды. Как чертовски захламлена эта каюта, перегруженная обилием шкафчиков, стульев, ковриков, зеркал и подсвечников. И все в вензелях! А главное – как же я не ожидал увидеть в этой каюте двух тридцатилетних рыжих парней у стола, с беспечным видом перебрасывающихся фразочками, как теннисным мячом.
– Простите! 
Они замолкли и подняли лохматые головы. Это сбило с толку. Я неуютно сунул руки в карманы. Было бы мне что сказать, я бы продолжил, но в голове бултыхалась совершенно пространная каша, и я вновь застрял там с приоткрытым ртом.
– Я же говорил! – хлопнул ладонью по столу капитан.
– Не говорил ты. Спросил.
– Я же спросил!
– Так, ладно. Ты чего пришел? – обратились уже ко мне. Я замялся.
– Служить или проехаться? – добавил второй капитан для ясности. Его глаза сузились в две щелочки, и он сделался похожим на лисицу.
– А то за проехаться надо платить.
– Нет, я… – они с особым интересом заглянули мне в рот. С умилением и восторгом, словно я и вовсе не человек, а попугайчик в клетке. – Я хотел спросить кое-что.
– Ну дает! – воскликнул тот, что стоял у стола. Он запустил руку в безразмерный карман мешковатых брюк, закопошился там и извлек на свет лампы трубку. Потом ее сосредоточенно понюхал. – Какой сухопутный, прямо до мозга костей! Хотел спросить! Невероятно!
Откуда-то из кармана жилета, зеленовато-голубого и побитого жизнью, он выудил коробок со спичками и принялся раскуривать трубку. Вонючий дым начал расползаться, медленно заволакивая помещение.
– Да ну, – недоверчиво ответил его брат. Покосился на трубку, сгреб все бумаги и попрятал в ящик, видимо, в попытке защитить их от коварного тумана. – У сухопутных разве есть рецепты?
– Думаешь, его попутный ветер случаем занес? У сухопутных в наше время все есть!
– Да брешешь. Им еще два века – и каюк цивилизации.
– Да говорю тебе! Они уже почти совсем умнехонькие.
– Спрашивай, сухопутный. Раз пришел.
Я осторожно шагнул к стене. Клубящийся дым разрастался с бешеной скоростью – он поглотил шкаф, фонарь, половину стола и подбирался по ковру к моим ступням.
– Я слышал, что у вас на борту новый пассажир…
– Откуда слышал? – с интересом наклонился стоящий.
– Гроза сказал… Если вы знаете его.
– Черт возьми! – хлопнул по столу сидящий. Я вздрогнул.
– Ты говорил с Грозой?
– Д-да…
– А на борту точно не хочешь остаться? – заговорщицки склонился он, и блеснули глубины в голубых глазах. – Все моря открыты, кормят по расписанию, дружный коллектив.
Я испуганно помотал головой, живо восстановив в памяти серые лица «коллектива». Капитан со вздохом откинулся на спинку.
– Так вот, – продолжил я неуверенно. – Если вы помните пассажира, вернее, пассажирку, которая выглядит примерно как я…
– Не видели ли мы кудрявую прыщавую босую девицу, мокрую с ног до головы? – подхватил стоящий у стола.
– Нет, ну может, не в точности, как я…
– Надо быть конкретней.
Я вжался в стену. Белые клубы поглотили уже почти все, кроме их лиц. Но воздуха стало лишь больше. Только весь он насквозь был отравлен едким запахом разложения. Правда, как мне показалось тогда, какого-то сухого…
– В общем, мой вопрос в том, нет ли у вас на борту девушки примерно моего возраста, которая попала сюда с начала лета?
Сидящий за столом поднял глаза на стоящего рядом. Тот вынул изо рта трубку и выгнул бровь. Дым, переваливаясь, добрался до двери, а я незаметно приоткрыл ему путь к побегу. Он начал просачиваться из каюты.
– Девчонка? – предположил стоящий.
– Нет, дурень, девчонка разве с лета?
– Сухопутный сказал, с этого лета.
– А это лето когда началось?
– Два месяца назад. Слушай, мы же договаривались. Ты отвечаешь за счет времени, я – за календарь. Точно тебе говорю: девчонка.
– Ладно.
– Так вот я тебе и говорю: девчонка.
– Ну говоришь и говоришь. Мы ее разве не продали?
– Продали?! – вскрикнул я.
– Ага. На Белугу.
Я с ужасом вцепился в мокрые волосы. Сердце ухнуло в желудок.
– Как это продали?!
Сидящий за столом развел руками. Совершенно безразлично, будто это обыкновенное для него дело.
– А-а, слушай, нет, – сказал стоящий рядом и задумчиво покусал кончик трубки. – Она нам заплатила за перевозку и перешла на Белугу. А это уже совсем другие денежные отношения. Продали мы кого-то еще…
– Ты за словами-то следи! – яростно воскликнул я.
– Ты с кем разговариваешь, щенок? – нахмурился стоящий. Его свободная рука потянулась к ножнам на поясе. А я вдруг действительно вспомнил, с кем говорил.
Я испуганно затряс руками.
– Нет-нет, простите, я не то имел в виду! Совсем не то! Я не хотел вас разозлить! Просто это моя сестра. Простите. Как мне найти Белугу?
Они переглянулись снова. И громко однозвучно рассмеялись.

Я говорил, как трудно отыскать Пичужкина на острове? Ну разумеется, не говорил. Его ведь никто никогда не ищет. Он никому никогда не может понадобиться. Может, я был первым и единственным на свете, кто вообще искал Пичужкина. Ведь я ни черта не знал об этой «Белуге».
Как был, мокрый и босой от ночного плавания, с сырыми кедами в руках я обошел дом по кругу, не решившись на звонок. Они наверняка еще спали – над холодным морем только-только начал проклевываться рассвет. Время на фрегате Обратной Стороны промчалось в секунду, и всю мою ночь высосало до последней капли. Вспомнив про лестницу в окне, вывешенную специально для мальчишки, я вскарабкался на второй этаж. Прошлепал до своей комнаты и рухнул в кровать. Спустя три часа, когда возле впитавшей влагу подушки обнаружилась моя обувь, а солнце с раздражающей настырностью начало биться в стекло, я очнулся и ринулся искать Пичужкина. Тут-то и выяснилось, что занятие это крайне бесполезное.
У дома его не было – ни на скалах, ни возле песчаной косы и дырявой бочки. Тогда я рванул к развалинам маяка, схватил велосипед и отправился вдоль побережья. Пичужкина не было у рынка, шумной гавани, на пляже и секретном пляже. Не было его и в заброшенной бухте, где я остановился в ковыле, не отважившись спуститься под Северный Маяк. Пичужкина не было в липкой от солнечных рук и гремящей от суеты глуби города, куда я с трудом проехал, то и дело уклоняясь от натянутых бельевых веревок. Его не было в магазине ракушечных бус у площади и не было в другом совершенно идентичном магазине в переулке между главной улицей и жилыми домами. Не было в деревянной церкви, церкви у кладбища, на Холмах, рыбном рынке и у Сергеича, спросонья перепугавшегося визиту и меня обматерившего. В своих поисках я исколесил весь остров, проехавшись даже вдоль незнакомого берега с соснами и выгоревшей травой, но развернулся и отправился в город еще раз. Пичужкина нигде не было. Почти никто не знал его по имени и редко кто знал по описанию. Когда я остановился возле приземистого дома с красной крышей, то так и не решился позвонить. Нажал на педаль и двинулся дальше.
Если вы полагаете, что напрасно я отправился искать его в такую рань, то зря. Однажды я мучился от бессонницы, еще до моего страдальческого сидения на берегу, и тогда, где-то часу в четвертом выглянув в окно, я увидел нашего знакомого. Довольного чертенка, выстругивающего монстрика из картошки. Быть местным бестолковым – это круглосуточная должность, уж поверьте.
Поколесив у пристанища Морских Львов и совершенно отчаявшись, я вернул велосипед к дому. И только тогда понял – какой же я дурак!
Половицы сглотнули мое неудачное падение. Карась, спавший в моей комнате, жутко перепугался и прибежал на звук. Я раскрыл тяжелую книгу в кожаном переплете. Полистал оглавление, пропустив часть на буре. Мой палец забегал по строчкам. Обратная Сторона, Проводник, «Полдень» и «Полночь», Гроза…
Не было.
Ее там не было. Ни слова ни о какой «Белуге».
Книга вывалилась у меня из рук. Возившийся рядом Карась поскулил и потерся лбом о мое колено. Я вздохнул, почесал его за ухом:
– Глупо, да? Как думаешь, может, меня специально сбивают с толку? Все дальше и дальше заводя в этот их лабиринт.
Он лизнул соленую джинсу. Я улыбнулся.
– Пойдем отнесем тебя в твою комнату. Пока ты тут чего-нибудь бесценного не подъел.
Я поднял его на руки и отнес к себе на кровать, куда он тут же улегся, пошкрябав лапами о покрывало.
Дом дремал. Вздымая заплатанные плечи, посапывая сквозь две трубы в крыше, качая башенкой и храпя через маяк. Он весь погрузился в забытье, до будильника, до полудня – часа, когда пора вставать выходным утром. Еле слышно шуршал занавесками, тихо позвякивал коллекциями. Может, даже потряхивал своих обитателей, оберегая их от кошмаров. Тихонько, чтобы они не заметили.
И я, пробужденный солнцем, взбудораженный новой целью и подпорченный уличными поисками, был там не нужен. Так что я спустился на первый этаж – к шкатулке на холодильнике, в которой лежали деньги на продукты, – и снова вылез из окна.
Во время своих поисков я обнаружил крошечную булочную за площадью. Я там никогда не бывал, но мне понравилась вывеска с золотой рыбкой, да и Геннадий Аркадьевич в свой выходной позволял тратить деньги на вещи далеко не первой необходимости. «Зачем тогда выходные, если не чтобы есть сладкое и спать до обеда?» – спросил он у меня, когда я впервые тыкнул в необъяснимые пункты списка покупок.
Я толкнул дверь, поднял глаза к прилавку.
И так и застыл на месте.
Меня прихлопнуло стеклянной створкой, но даже тогда я не шелохнулся, встретившись с янтарным взглядом.
– Пичужкин?! – я чуть ли не физически ощутил, как глаза мои полезли на лоб.
Его лицо налилось краской до ушей за секунду.
– Ой, захлопнись, грешник, – недовольно буркнул он.
Я не мог поверить своим глазам. Не мог позволить себе осознать картину. Он стоял за прилавком. В фартуке. В рубашке. Тот же мальчишка, тот же небрежный, обмотанный бусами, со стянутыми банданой волосами и яркими янтарными глазами. Но в фартуке и рубашке. И почему-то за прилавком.
Пичужкин очень старался раствориться или силой мысли отодвинуть меня обратно на улицу, за дверь, но я двинулся к неумолимой аномалии.
– Ты что здесь делаешь?!
Он быстрым взглядом окинул помещение.
– А чего обычно делают за прилавком, иностранец?
В эту секунду я добрался до стойки и опустил на нее локти, жадно пожирая его взглядом.
– На тебе рубашка…
– Ты весьма наблюдательный.
– Чистая…
Пичужкин не выдержал, сбросил фартук, перемахнул через загородку и за локоть выволок меня на улицу. Попутно перевернув табличку «Открыто» обратной стороной. Слава богу, вместо брюк на нем были потертые джинсы.
– Чего хотел ты?
Я помалкивал, все еще разглядывая его широко раскрытыми глазами. Пичужкин пощелкал пальцами у меня перед носом.
– Ты просто был такой волшебный… Такой загадочный…
– Что ж, иностранец, жаль мне портить твою сказку, но жить надо всем на что-то. Ты покупать или поздороваться?
Глаза снова скользнули по нему, но я одернул себя и взял в руки.
– Я побывал на Полудне.
– Поздравляю, считай, ты один такой в сухопутном роду. Который вернулся.
– Они сказали что-то про «Белугу». Но я не нашел никакой Белуги в книге, может, ты знаешь, что это?
Пичужкин удивленно поморгал.
– Конечно, знаю, кто ж не знает?
– Книга мифов Буревестника, например…
– Судно это. Белых Охотников. Это коренные из Лагуны.
– Они кого-то перевозят?
Пичужкин нахмурился.
– В жизни не слышал такого.
– Так, ладно, ничего, – успокоил я то ли его, то ли себя. – А как к ним попасть?
Пичужкин посмотрел на меня жалобно, как на бестолкового ребенка.
– Это не выйдет так просто – попасть.
Столкнувшись с моим фальшиво вовлеченным взглядом, под которым пряталось полное непонимание, он обреченно вздохнул и начал чертить в воздухе карту руками.
– Это надо выйти из порта каньона и добраться до Висячего острова-призрака, привезти с собой что-нибудь ценное и оттуда дожидаться в определенном часу определенного дня.
Я понимающе покивал. Пичужкин неодобрительно на меня покосился.
– Но знаешь, проблема в чем, иностранец?
– Что этот «определенный» час недавно прошел?
– Нет. Знаешь, где мы? Вот это остров, – пальцы расплывчато начертили берега Безымянного. – Тут вот мы, – левый указательный ткнулся куда-то в нижний угол. – А знаешь, где каньон и Висячий? Во-о-от здесь!
Указательный палец правой руки пропутешествовал сквозь всю середину, дошел до верхней границы и замер в противоположном углу.
Я угрюмо хмыкнул.
– Тяжело…
– Да! – всплеснул руками Пичужкин. – «Тяжело»!
Рука задумчиво потерла подбородок.
– И никто на лодке меня не подвезет…
– Ясен-красен. Найди еще такого идиота. Который будет круги вокруг острова наматывать.
– И поезд доезжает только до другого берега…
– Ага.
– И ни у кого нет машины.
Тут Пичужкин издал кашляющий одиночный звук, словно подавился.
– Да, – хрипло согласился он и постучал кулаком в грудь.
– А на велике туда сколько? Не знаешь?
– О-о, иностранец, судить не мне, но не в твоей комплекции задавать такие вопросы.
Я презрительно сощурился. Взглядом снова напоролся на воротник рубашки.
– Несколько суток! – выпалил Пичужкин, чтобы заставить меня смотреть ему в глаза. – Двое или трое, наверно. Без остановок.
Я горестно кивнул. Уставился под ноги. Конечно же! Остров-ловушка, с которого не свалишь и который не впускает даже в себя. Обида захлестнула мне горло.
Пичужкин, кажется, тоже померк – я увидел, как строительный ботинок досадливо шаркнул о раскаленный песок.
– Слушай, – тихонько окликнул он и закусил губу, когда я поднял глаза. – Иди-ка ты домой, ладно? Я чего-нибудь соображу.
Я улыбнулся.
– И прям так придешь, в рубашке?
– Топай!
Я засмеялся. Сказал спасибо и двинулся обратно. На прощание Пичужкин сочувственно хлопнул меня по плечу.
Солнце прочертило полукруг на небе и застряло в самой вышине, осыпая остров ошпаривающем светом. Может, вот что означали его колючие иглы на крышах церквей? Эти осколочные выпады, беспощадно иссушающие все, что сами же и взрастили.

Выяснилось, что Пичужкин соображал долго. Три дня минули в засухе, словно добела обгорел весь мир. Мы спали, ели, читали и играли в карты. Иногда выносились из дому в магазин, как парочка сумасшедших, под кружевными антикварными зонтиками от солнца. Мы мчались так, словно с неба шел метеоритный дождь, не менее. А окружающим наверняка своей светобоязнью и вопиющей белокожестью напоминали парочку вампиров. Хотя, в отличие от Клички, за этот месяц я покрылся неравномерным бронзовым слоем и уже начал облезать.
Я не волновался. Кличка убедила меня, что если моя сестра перебралась на другое судно по собственной воле, то плохого с ней ничего случиться не могло. Когда я спросил, как она думает, на кого охотится экипаж «Белуги», Кличка не ответила, сделав вид, что уткнулась в книгу.
Но в остальном было почти замечательно. Слишком давно у меня не было таких дней ничегонеделанья. И хоть библиотечные книжки вызывали страх своей толщиной, хоть непрерывно работал вентилятор, хоть ели мы каждый день рыбу, но я был счастлив. Зная, что долго это продлиться не может.

Я хлопнул дверью и закрыл ее изнутри. Пробираясь через пластиковые бутылки – любимые игрушки Карася после изжеванного хвоста плюшевого кита, – я кое-как протиснулся к кухне и разложил добычу в холодильнике. По полу застучали собачьи коготки. Меня облизали с ног до головы, обнюхали и облаяли. И хоть мне пришлось терпимее относиться к Соломону (ведь он подрабатывал нянькой за печенье), все равно Карасю я давал особые привилегии. Как минимум, позволяя влезать к себе на колени лапками.
Карась дрессировался. Всего за два дня я научил его сидеть, но Кличка была вовсе не заинтересована. Ее резко притянула русская литература девятнадцатого века, и дрессировка медленно отошла на второй план, пока не забылась совсем. Я удивился, с чего такая перемена, Кличка же объясняла это желанием во мне получше разобраться, ведь психология для нее пока чересчур, а в программе третьего класса про сложные взрослые эмоции, оказалось, не пишут. Я усомнился, что Достоевский прояснит ей во мне нечто новое, но Кличка лишь отмахнулась и уставилась в книгу.
Она сидела за кухонным столом и болтала ногами.
– Пичужкин не заходил? – спросил я, отпихивая Соломона и придерживая Карася одной рукой у груди.
Она помотала головой и перелистнула страницу.
Хрипнул дверной звонок. Потом раздался стук. Мы синхронно подняли головы.
– Я открою, – сказала Кличка и спрыгнула со стула.
Я задумчиво застрял на кухне за холодильником, так, что мне было видно ее в коридоре. За дверью определенно не было Пичужкина. Пичужкин бы влез в окно. Даже будь у дома снесена стена.
Кличка распахнула дверь, и повисла пауза. Она молча глядела на гостя, гость некоторое время тоже молчал.
– Могу я поговорить со взрослым?.. – вдруг сконфуженно спросил мужской голос снаружи, видимо, загипнотизированный бездонными глазами Клички.
– Можете, – кивнула она. – Я не слежу за последними обновлениями в области права, но, насколько известно мне, пока это не запрещено.
Человек не нашелся, что сказать, и я выглянул в коридор.
Кажется, это его чуть ли не до удара довело – такими жутко удивленными сделались круглые глаза под стеклами очков.
Я выпустил собаку, решив, что проблема в ней, но человек все равно смотрел на меня, как на призрак. Потом шумно выдохнул и промокнул лысину платочком.
– Я могу вам чем-то помочь? – попытался я наладить контакт.
– Может, я ошибся… Простите, наверное, ошибся…
– Ошиблись в чем?
– Тут разве не живет Геннадий Аркадьевич?
– Еще как живет, – подтвердила Кличка.
– Мне его позвать?
– Да, если можно, пожалуйста. Он вчера вечером ушел завести хронометр и так и не вернулся.
Я попросил его подождать и исчез на поиски Геннадия Аркадьевича. Кличка подняла с пола Карася, а человек отшатнулся. Видимо, все-таки проблема была немножко в собаке.
– Геннадий Аркадьевич?
– Да-да? – промурлыкал он и снял очки для чтения.
– Вас там кто-то, кажется, хватился.
– О нет, – расстроился он и отложил газету. – Алексей?
– Ну, он не представился, но вы ему жутко нужны. Вы опять уходили, только чтобы завести хронометр?
– Да, – беспечно ответил старик, поднимаясь из кресла. Он долго искал футляр для очков, и мне пришлось его подать. Тогда я поймал голубые щелочки глаз.
– Послушайте, может, вы доверите эту обязанность мне? Чтобы не убегать с работы?
– Это сложный механизм, – убрал он очки и потряс пальцем. Принялся искать ключи от маяка. – Сложный и капризный. Для этого нужна сноровка.
– Но я видел сотню раз, как вы это делаете, – обиженно ответил я, наблюдая, как он заглядывал в каждую вазочку.
– Сотню – это много. Ты бы не успел.
Я досадливо фыркнул себе под нос. Посмотрел на стол, сгреб связку и протянул ему.
Геннадий Аркадьевич потянулся, я отстранился.
– Это слишком значимая для вас вещь или вы мне не доверяете?
Он со вздохом улыбнулся. Протянул ладонь. Я молчал в ожидании ответа несколько мгновений, но потом сдался и опустил на нее ключи.

Возвратился он быстро, спустя всего пару часов. Я даже дверь не успел отпереть. А когда отпер, то обнаружил Геннадия Аркадьевича в сопровождении приплясывающего Пичужкина. К сожалению, без чистенькой рубашки.
– Мы идем к Сергеичу, – очень довольно произнес старик.
– Мы идем к Сергеичу! – подхватил восторженный Пичужкин.
А меня немного заразило их безумием, и все их веселые указания поторопиться я выполнял без вопросов, с улыбкой на лице, дожидаясь, когда узнаю, чему же они так несказанно радуются. Мы забрали с собой Кличку с книжкой и собак, заперли дверь изнутри и всей этой странной компанией прошлись по прохладным коридорам катакомб.
Солнце палило испепеляющим жаром. Горели плечи, лицо, и я успел сотню раз пожалеть, что не сбрил к чертям свои черные кудри.
Мой энтузиазм подпалился, как кончики разросшейся травы, что была прибита к земле беспощадным свечением. И когда мы добрались до дома Сергеича, я тут же бросился в тень, поймав на себе его недоуменный взгляд.
Он стоял под самым пеклом, при этом невозмутимо куря. Его лицо и шея покрылись красновато-багровым загаром, по окрасу почти сравнились с цветом рук. Я подумал: это сигареты так его закалили. Наверняка он теперь мог с радостными криками кидаться под пальбу лучей, не разжимая зубов с табачным свертком. В то время как нежный я боялся, что мои легкие вот-вот взорвутся.
– Здрасьте, – выдавил я и откинулся головой на стену амбара, под которым упал.
– Здоро́во…
Сергеич вопросительно перевел взгляд на остальных. Геннадий Аркадьевич ему кивнул. «Сейчас все будет».
И только тогда я поднял глаза, разглядев то, что лежало возле Сергеича.
Я медленно приподнялся. Подошел как завороженный и встал рядом.
– Ничего себе… – только и получилось у меня.
– Ага, – гордо отозвался Сергеич и затянулся.
Во дворе у амбара, схватывая солнечные вспышки, лежали два разобранных организма автомобилей. Один – покореженный и разбитый, из которого, кажется, вытянули все, кроме этой внешней покореженности и разбитости. Другой – полусобранный. Вскрытый, как мозг под операцией. И операция эта явна должна была оживить именно его, лежащего тут пока без корпуса и вообще всего, что должно было придавать ему автомобильный вид. Но он определенно был жив. Это чувствовалось в воздухе, в каждой слаженно подобранной детали на свету, в силе, которая пронзала его насквозь.
На мгновение у меня даже мелькнула мысль, что Сергеич вытащил его, только чтобы покрасоваться. Или чтобы солнце промассировало битые бока и огладило детали. Как будто разобранная машина была большой солнечной батареей, впитывающей силы. И если бы впитала достаточно, то вот-вот бы сама обросла недостающими деталями, как скелет мясом, завелась бы и укатила по прогретым улицам.
– То есть вы собираете из запчастей… – у меня не нашлось слов, – это?..
– Да чего там, – махнул Сергеич рукой. – Какие-то ребята тут в прошлом году парусник с нуля собрали. Это еще мы не слишком впечатляющие.
– Мы?..
И мне протянули гаечный ключ.

Я не знаю, магия острова ли это, уважение к Сергеичу или моя мягкотелость, но, знаете, я его взял. И ничего не стал спрашивать ни у Пичужкина, ни у Геннадия Аркадьевича. Они положились на меня. Пичужкин, наверное, поймал старика, и они вместе со всех ног прибежали к Сергеичу, рассказали, как позарез мне нужен автомобиль, поручились за меня. Что я, конечно же, приду и помогу. Ведь мне это нужно в первую очередь. Иначе же не бывает – так принято. А я и вправду помогу. Должен помочь. Позволяя солнцу обгладывать мои плечи и жечь волосы, позволяя телу обдать меня потом, а труду – заставить болеть тело. И позволяя моим друзьям, сбегающим с работы в сушь ради помощи мне, во мне не разочароваться. Потому что так правильно.
В машинах я не понимал совершенно ни черта. Как выяснилось, беспросветно, основательно и бесповоротно. А Сергеич, специализировавшийся как раз на автомеханике, меня в моем узколобии совсем не спасал. Его указания состояли наполовину из «Ну штука, штука, ты чего прикидываешься, будто не понял?» и наполовину из специальных терминов, на которых я жалел, что при мне нет телефона с интернетом. Слава богу, инструменты по названиям я знал. Так что Сергеич плюнул на попытки довести меня до ума обучением и доверил спаивать жестяные листы для корпуса. Я старался.
Пичужкин очень хотел помочь. Но вскоре выяснилось, что инструменты он держать не умеет, а следовать инструкциям принципиально не хочет. Поэтому ему дали бутерброд с майонезом и шпротами, и Пичужкин расположился неподалеку, с набитым ртом читая нам свои нотации. Сергеич вяло огрызался. Пытался втолковать, что Пичужкин в этом деле понимает еще меньше меня, а я совсем почти бестолочь, но Пичужкина это не останавливало. Он был абсолютно уверен, что понимает все на свете. Рядом вился захваченный деятельностью и капающий слюнями Соломон. Это нам мешало, так что и ему был выделен бутерброд со шпротами, и пес остался доволен.
– Вы знали, что он работает?.. – спросил я у Геннадия Аркадьевича.
Мы стояли в тени у двери амбара, глядя, как Сергеич припирается с Пичужкиным, попутно снимая мерки рулеткой. Пичужкин время от времени улыбался сквозь сдержанный смех, но держался жутко серьезно, какую бы глупость Сергеичу ни говорил и как бы сильно ни выводил того из себя.
– Я-то? – переспросил Геннадий Аркадьевич и почесал седые волосы. – Не припоминаю. Я знаю не все обо всех, Женя. Я всего лишь старик, что живет в доме с развалившимся маяком. А почему ты спрашиваешь?
– Да просто, – пожал я плечами. И привалился к щеке прохладного амбара. – Не ожидал увидеть в нем нечто ответственное.
– О, нет, это, конечно, зря. Горька очень ответственный.
– Да неужели?
– Конечно.
Я фыркнул, оглянувшись. Пичужкин перешел в наступление и скорчил Сергеичу рожицу. Еще немного – и у механика кончилось бы терпение.
– Что-то я этого не вижу.
– Очень зря.
Я выждал паузу в надежде, что старик продолжит, но он молчал. Как будто заколотил все свои тайны от меня в глубине души. Как будто я по этому многозначительному молчанию должен был все сам понять и увидеть то, чего не было, там, где быть не могло. Я не выдержал.
– Что же такого ответственного в нем есть, кроме работы?
– А ты знаешь, почему Горьку прогнали из Лагуны Затонувших?
По вспотевшему телу мелькнула дрожь. В его голубых глазах блеснуло то, что я видел только у голубоглазых Обратной Стороны. Далекие глубины и режущие глаз водные пространства, многократно отразившие солнечные блики.
– Нет… – тихо сказал я.
Геннадий Аркадьевич кивнул.
– Ты знаешь, что такое Проводник, верно?
– Нет. Я не знаю.
Он небрежно постучал себя по бедру.
– Это морская сущность, живущая во впадине. Сама воля океана. Его рот начинен тысячей клыков, а спину украшают десятки жестких, словно сталь, плавников, кроме тех четырех, на которых оно порхает, как на крыльях. Говорят, по своей длине Проводник достигает пятидесяти метров, но хвостов его так много, что нельзя понять, правдиво ли это измерение. Чтобы разглядеть Проводника, достаточно увидеть приглушенный голубой свет в бездне. Похоже на косяк люминесцирующих рыб, но это всего лишь наконечники-фотофоры множественных усов, отходящих у Проводника от нижней челюсти.
Холодок пробежал по позвоночнику.
– Но какое отношение он имеет к Пичужкину?.. – спросил я осторожно.
Голова Геннадия Аркадьевича дрогнула, словно он очнулся от гипноза, и в голубых глазах посветлело.
– А Горька сделал то, что надо было сделать. Очень-очень давно.
На этих словах он мне улыбнулся и ушел за амбар к дому, наступая ботинками на границу тени.
Я постоял там еще некоторое время. Пичужкин удирал от Сергеича по двору кругами. Сергеич был плох в погоне – он лишь изредка угрожающе поглядывал на мальчишку и медленно к нему подбирался. Тогда Пичужкин перебегал на новое место.
Жара поглотила мой вздох. Я оторвал спину от стены и вернулся на пекло к своим инструментам.

Когда стемнело, Геннадий Аркадьевич развел всех по домам, а мы перетащили то, над чем работали, в амбар. Сергеич включил все светильники, но этого оказалось недостаточно, так что мы решили поужинать. Вернее, конечно, поужинать решил Сергеич, который неуверенно предложил мне принять участие. Когда я рассудил, что сделал он это из вежливости, то попытался учтиво отказать, на что резонно получил: «Дурак, что ли? Да ты так с голоду помрешь, весь день не ел». Я улыбнулся.
Мы ели жареную картошку на веранде, молча и задумчиво.
– Надо укоротить базу, – через некоторое время отозвался Сергеич. – А то будет скрести пузом по буграм.
Я только кивнул.
– И бампер где-то раздобыть. Я на свалке не нашел.
– Да, надо.
В тишине трещала саранча. На небе начали затеваться первые проблески звезд – космическая далекая мошкара, отличная от той, которая билась рядом.
– А у меня это… – вдруг сказал Сергеич и ковырнул вилкой последнюю картошку, – на втором этаже две комнаты пустые…  И матрас у меня есть.
Я кивнул. Больше он ничего не сказал, больше и не нужно было. Может, я напомнил ему о дочери, может, он подумал о том, какой была бы она в моем возрасте. Но нельзя было Сергеича больше оставлять наедине с его работой. С работой и двумя пустыми комнатами по соседству на этаже.
И следующие несколько ночей я провел на матрасе в голой просторной спальне. Рядом с крошечной комнаткой Сергеича.

На утро мы даже не пытались перетащить детали обратно из амбара – такая дикая жара палила снаружи. А еще пришел Геннадий Аркадьевич и принес мне Карася в корзинке для моральной поддержки. Старик все время крутился где-то поблизости, собирая предметы, так что Сергеич спросил его, хочет ли он помочь.
– О, нет-нет-нет, работайте! Я здесь только за искусством, – ответил он, вынося из амбара вдруг обнаружившиеся фрески, пока мы их не повредили.
Помимо фресок в амбаре обнаружилась еще уйма всего. И фотографии, и маленькие непонятные скульптурки из глины, и картины, и посуда, и старые рассыпающиеся книги. Все это попало в руки к искушенному Геннадию Аркадьевичу, заявившему, что он с удовольствием вернет каждый предмет, если объявится хозяин или если Сергеич будет возражать. Сергеич не возражал. О чем заявил мне в грубой форме и что пришлось приукрасить при передаче Геннадию Аркадьевичу. Так что теперь часть сарая поселилась у нас под домом, бережно и трепетно перенесенная.
Засуха не проходила. Не сглаживалась и не смягчалась дождями, как иногда бывает. В пустой синеве бултыхалось солнце, детали раскалялись, за водой приходилось бегать каждые полчаса.
Я почти не уходил из двора, прерываясь только на еду, воду и туалет. Сергеич прерывался еще и на клиентов, которые все время захаживали и глазели. В какой-то момент мне показалось, что они возвращаются не за своими вещами, а просто на меня посмотреть. И от смущения я еще больше портачил, а Сергеичу приходилось еще больше времени тратить на то, чтобы все за мной переделывать.
– Надо еще колесные арки повыше сделать, – говорил он, глядя на меня из-под крыши веранды. На голове была завязана майка, в стакан с чаем он кидал куски льда.
– Надо, – отвечал я, лишь примерно представляя, что имел в виду Сергеич. Тогда он кивал и возвращался домой к работе. А я злился. Что меня бросили во дворе наедине с непонятным мне механизмом, беспощадным солнцем и глазастыми посетителями мастерской.
Сергеич все время работал с голым торсом, а я из стеснения сохранял майку в первые два дня. Потом все же плюнул, повязал ее на голову и тоже покрылся красноватым слоем загара, сделавшись для посетителей гораздо любопытнее. Русский Пятница с заднего двора одинокого эксцентричного механика. Слава богу, у местных не было телефонов.
А однажды к нам даже заглянула Маргарита.
– Неужели это безымянный юноша? – радостно воскликнула она. – Какая встреча!
Белые волосы под солнцем придавали ей слегка неземной вид. Бубенчики еле слышно позвякивали, в безветрии полоскались ленты от движения. На ней был только короткий топ, шорты до колен и золотистый балахон, расшитый белыми нитями. А на щиколотке босой ноги завязалась желтая лента.
– Здравствуйте, – устало выдохнул я, отложив инструменты, и вытер лоб от пота.
– Здрасьте-здрасьте! А не подскажете мне, где Сергеич?
Я вытянул руку в направлении двери, Маргарита благодарно улыбнулась и направилась прямиком туда. Белые волосы свесились в проход.
– Сергеич!
– Твою мать! – испуганно ответил проем. – Ты ж нечистая сила…
Маргарита звонко рассмеялась и прислонилась спиной к стене снаружи, дожидаясь собеседника.
– Что же это вы сыплете плеоназмами? Чистой силы в природе не бывает, и это всем известно.
– Да это выражение такое.
Сергеич появился снаружи с неизменными стаканом ледяного чая. Из кармана у него торчала отвертка без насадки.
– Чего хотела?
– Да так, – она сделала в воздухе пространный жест длинными пальцами. – Неделю не появлялись, решила вот проверить. Вдруг уехали искать семью на родину?
Меня прошибло током, но Сергеич в лице не изменился. Он глядел своими желтыми глазами в ее хитрое лицо и усмехнулся.
– Видишь, чего творим? – спросил он, кивнув на меня.
– Вижу, вижу, – сказала Маргарита. – Наняли приезжего закончить долгострой?
– Да конечно нанял, щас! – опять усмехнулся Сергеич и погромыхал льдом в стакане. – Бесплатный он.
– Эксплуатация детского труда, – с уверенным пониманием кивнула Маргарита.
– Какой же он ребенок…
– Тогда обман? Шантаж? Манипуляция?
Сергеич засмеялся.
– Ну ты даешь, конечно. Работает за право первым эксплуатировать, вот и все.
Маргарита сунула руки в карманы балахона и сощурилась.
– Еще и бесплатный испытатель. Вам крупно повезло.
– Да хер там плавал… – тихо возразил Сергеич. Однако так, что я все же расслышал. Ведь он должен быть искренним, чтобы мотивировать меня к совершенствованию.
Маргарита осталась с нами на ужин. Вернее, она ушла на десять минут и вернулась с бутылкой вина. Как выяснилось, безалкогольного.
– Как его делают? – спросил я, обнаружив, что вкус и аромат почти ничем не отличался от вина, признанного Сергеичем настоящим.
– Бред какой! – возмущался Сергеич.
Маргарита отпила из бокала, подняла его к люстре и внимательно на него уставилась.
– Как обычное вино. А потом либо пастеризация, либо дистилляция, либо осмос.
– Как-как?
– И главное – нашелся же такой долбоеб…
– Осмос. Фильтрация через какую-то там мембрану. Чтобы вытащить молекулы спирта.
Я кивнул.
– И чем они отличаются?
– Нет, вот решил же кто-то страдать такой хуйней…
Маргарита дернула плечом.
– В остальных способах есть нагревание, поэтому там теряется вкус. В осмосе – нет.
– Дерьмовей идеи в жизни не слышал…
Я кивнул опять, и мы стали есть в тишине, прерываемой редкими, но ядреными ругательствами Сергеича.
– Вам подлить еще? – спросила через время Маргарита. Он молча протянул бокал. Краснота заполнила его почти до краев, когда Сергеич тихо сказал «спасибо».
Он пил молча, наполняясь энергией перед новым залпом.
– Что же вас так не устроило? – спросила Маргарита, когда он закончил и утер губы тыльной стороной обожженной ладони.
– Идея – дерьмо, – повторил Сергеич. – Делать алкоголь без алкоголя! Я что, пью виноградный, блядь, сок?!
– Ну вы же прожили без алкоголя как-то неделю, можете прожить и еще.
– Не в том дело, – помотал головой Сергеич. – Во-первых, у меня есть запасы. Во-вторых, алкоголь мне не нужен. В-третьих, если к ужину приносят бутылку вина, то все ожидают увидеть там ебаное вино, а не его подлую подделку. Вот так!
Маргарита задумчиво склонила голову и дернула бровями, показывая, что считает сказанное резонным.
– Еще? – спросила она.
– Да, пожалуйста.
И ей опять протянулся бокал.
Еще Сергеич нажаловался ей на недостаток деталей для конечного вида машины. Это было правдой: мы доделали практически все, и хаотичный набор органов во дворе начал принимать вид настоящего автомобиля. Вот только тело, из которого мы брали его части, годилось под пресс и пожертвовать больше ничего не могло. Маргарита выразила нам свои искренние соболезнования и ушла домой. Сергеич ее проводил, а когда вернулся, то сразу завалился спать.
А на следующее утро нас ждала неожиданность. Я проснулся и по привычке выглянул в окно проверить, нет ли там работающего Сергеича, от которого я получу выговор за свою природу засони. Но Сергеича снаружи не было. По крайней мере, было нечто другое, заставившее мои глаза чуть не вывалиться из орбит. И я подскочил, наспех надел шорты и вбежал в соседнюю комнату.
– Посмотрите во двор!
– Псих долбаный! – с перепугу прикрикнул Сергеич.
Я прыгал возле его двери от нетерпения, пока он неторопливо собирался. Позевывая и осуждающе на меня поглядывая, Сергеич все же выглянул во двор. Тогда таких долбаных психов стало уже двое, и мы почти кубарем свалились с лестницы на первый этаж, а затем и во двор.
Никогда я еще не видел столько людей. Не то чтобы там была толпа, нет, всего лишь дюжина или, может, два десятка человек, но, поймите правильно, в таком пустынном месте самыми насыщенными днями были наши с домочадцами облавы на мастерскую и даже не потому, что мы все приходили в один и тот же час.
Но это было просто нечто. Они нетерпеливо бродили, шутили, переговаривались, сидели на земле и том, что принесли с собой. Там был бампер. Несколько бамперов. А еще сиденья, колеса, панорамное стекло, фары и много-много чего еще.
– Каюсь, я не записала, – сказала Маргарита, сидящая рядом на веранде. – Но, кажется, это все, что вам надо.
Я посмотрел на Сергеича. Он сосредоточенно изучал людей во дворе.
И я вдруг испугался. Действительно испугался, что Маргарита сделала это зря. Меня прошибло потом даже в тени. Неужели она не знает, что он предпочитает все делать сам? Неужели она не знакома с ним столько времени, чтобы это понимать? Черт возьми, да она десять лет слушала его агрессию по отношению к себе, его мольбы и угрозы ради письма!
Я не знал, что мне делать. Я был готов ко взрыву. К его молчаливому исчезновению в доме после громкого хлопка дверью. К чему угодно, но никак не к тому, что случилось.
Сергеич вытащил сигарету и медлительно ее раскурил.
– Ну, чего расселись? – сказал он, махнув рукой. – За работу!
И они обрадовались, подпрыгнули с мест и принялись растаскивать принесенные запчасти, будто всю жизнь только этого и ждали.
– Спасибо, – сказал он серьезно, повернувшись к Маргарите.
– Да чего там. Вы бы и сами справились.
– Нет, – сказал Сергеич твердым, незнакомым мне тоном. – Не справился бы.

Когда все было готово, он выдавал работникам «купоны». Обрывки тетради в клеточку с надписями на сколько-то бесплатных починок в зависимости от усердия работы. Они все уходили очень довольными, но я отчего-то знал, что «купоны» так никогда и не будут использованы.
Мне купон не достался. Зато досталась грандиозная презентация нашей работы, на которую собрались все, кто мог.
– Большой получился, – протянул Пичужкин первым, пока остальные разглядывали это неординарное алое создание с колесами комбайна, которое мы нарекли внедорожником.
– Как назовете? – спросила Кличка у Сергеича.
– Можно «Франкенштейном», – предложил я. – А то в нем чего только нет.
– Тогда уж «Монстром Франкенштейна», – возразила Кличка.
– Титаник, – отрезал Сергеич и выкинул пожеванную зубочистку щелчком. – А то три года на эту громадину угробил.
– Может, как-нибудь по-другому? – жалобно попросил я, осознавая, что мне пересекать остров на средстве под названием «Титаник».
– Нет уж, – помотал головой Сергеич. – И вообще, «титаник» – это «подобный титану» по-английски.
– Кто же спорит, – миролюбиво заключил Геннадий Аркадьевич, поправив очки.
Мы с уважением вернулись к разглядыванию «Подобного Титану».
– Кого ты возьмешь с собой? – вдруг повернулась ко мне Кличка и дернула за угол майки.
– Я не знаю… – смутился я. – Я думал, что поеду один.
– Не выйдет, – сказала она.
– Это как?..
– Белые Охотники не знают русского. Пичужкин сказал, тебе нужен кто-то, кто говорит на буре, в качестве переводчика.
Я посмотрел на мальчишку. Он жалобно улыбнулся.
– Я не совсем так сказал!
– Но смысл точь-в-точь такой, – заверила Кличка. – Так кого ты возьмешь?
Я оглядел их всех. Сергеича с перемазанными в моторном масле руками, Кличку, уставившуюся на меня двумя полуночными глазами, Пичужкина, завороженно разглядывающего автомобиль, и Геннадия Аркадьевича, смотрящего на меня в ответ со стариковским интересом в моем выборе.
Я глянул на Кличку, но она смущенно помотала головой, и стало ясно, что это плохая идея.
– С тобой поеду я! – вызвался Пичужкин.
– Ты?!
– Ну да.
Я с горечью перевел взгляд обратно на Геннадия Аркадьевича.
– Я думал, может, больше подойдет Марина?..
– Марише надо работать, – покачал головой старик.
– Да Пичужкин же половину слов на русском не помнит! Какой из него переводчик?!
– Самый настоящий, – обиделся Пичужкин.
Геннадий Аркадьевич только развел руками. Я вздохнул.
– Ты же водить умеешь, да? – с подозрением уставился на меня Сергеич, протирая руки от масла ужасно грязной тряпкой.
– Д-да, само собой, – поспешно ответил я.
Он одобрительно кивнул.

Мне пожелали удачи. Сотню раз вечером и еще сотню – утром. Я поцеловал на прощанье Карася, а он поскулил, словно уже понял, что я уезжаю надолго. Соломону я с уважением пожал лапу. Кличка с разбегу заключила меня в крепкие объятия и не отпускала долгое-долгое время. Она не здоровалась и никогда не прощалась, но мне заглянула в глаза и сказала свое тихое, четкое и полное надежды «До свидания». Геннадий Аркадьевич произнес: «Надеюсь, мы снова встретимся». Сергеич настоятельно попросил не «расхерачить» его машину и вернуть домой мальчишку. Потом хлопнул меня по спине и опять пожелал удачи. А еще сказал спасибо. Слишком часто он стал это повторять.
Мы уехали с Пичужкиным на утро. Он не затыкался почти все время, пока не заснул. И мы катились в тишине по пустым дорогам, а я наблюдал, как на небе затевались тяжелые дождевые облака, предвещающие конец засухи.
 
Морось

Я слишком поздно понял, что пессимист. Кстати, никогда не замечали, как мало людей признают себя этим типом? Несмотря на то, скольких из них в своем окружении мы с уверенностью бы так окрестили. Не задумывались, почему? Я вот задумался. Знаете, нашлось время.
Это парадокс пессимистичности. Когда детей знакомят с понятиями оптимизма и пессимизма, им всегда предоставляют дизайнерские изображения жизнерадостного добряка и унылого нытика. Никто ведь не хочет быть унылым нытиком. Но вбитые с детства истины мешают нам видеть картину целиком. А потом со временем выясняется, что пессимисты вовсе не те, кто все время рыдает, как человечек на детской картинке. Это либо раздражительные кусачие циники, либо беспросветные пофигисты, живущие в свое удовольствие. И по какой-то причине оба считают себя реалистами. И по стечению обстоятельств как раз двое таких оказались заперты в тесном темном пространстве между трюмом и верхней палубой.

Я сидел, привалившись к стене и уронив голову между коленей. Люк, откуда к нам пробивался тусклый свет, я даже не трогал. Был уверен, что он заперт. Потом, даже если не заперт, то как мы прошмыгнем у всех на виду? И, в конце концов. Какая уже к черту разница.
Пичужкин сидел рядом и подарил мне жалобную улыбку, положив ладошку на мое плечо.
– Знаешь, иностранец, оказаться на дне не так плохо, ведь оттуда лишь один путь – только нав…
– Нет, замолчи, избавь меня от этого. Я же знаю, что ты дурак, всегда знал! Почему я вообще тебя послушал?!
Он убрал руку и промолчал, глядя на пол.
В тишине где-то капала вода. Рубашка Геннадия Аркадьевича на мне намокла и пропиталась запахом дыма со жженым пластиком. За бортами качались волны, и нас то и дело потряхивало вместе с пустыми бочками рядом, связанными веревкой.
Пичужкин неловко причмокнул языком.
– А знаешь, чего я еще вспомнил? – осторожно прозвучало в тишине.
– Ну?
– У них там в культуре этот… как у вас зовется… – он пощелкал пальцами. – Матриархат! Поэтому не надо за сестру бояться. Если попадает к ним женщина, ее в трюм не засунут.
Я ошарашенно поднял на него глаза.
– Что ты сейчас сказал? – дрожащим голосом спросил я.
Пичужкин попятился.
– Чего я сказал?
– Ты имеешь в виду, что если бы я был тут с Мариной, то меня бы не затолкали в этот вонючий трюм, а выслушали бы как положено и дали поговорить с сестрой?
– Ну да, – невозмутимо кивнул Пичужкин.
И он взвизгнул, когда я кинулся в порыве его придушить.

Хотите немного контекста? Знаете, на самом деле я бы тоже хотел. Но, в отличие от полудурка со мной по соседству, я обладаю чувством эмпатии. И, так уж и быть, кое-что вам расскажу.
Начнем по порядку. Белые Охотники – это не горстка экипажа, не звание и не эксклюзивная группа. Белые Охотники – одно из самых значимых племен в Лагуне Затонувших, занимающееся истреблением особо опасных особей некоторых видов морских чудовищ. И да, видимо, этих существ не так уж мало. Но нет смысла волноваться. Эти ребята живут только по ту сторону мироздания, а Белые Охотники весьма успешны в своем ремесле. Еще они отродясь не слышали русского. В буре, конечно, замешаны некоторые его частицы, но пришельцам с нашей земли все равно приходится изучать язык в кратчайшие сроки, иначе понимать их будут лишь те, кто попал на Обратную Сторону с острова. А быть непонятым Белыми Охотниками вам ой как не захочется, уж поверьте. Тем не менее, Белые Охотники не шибко разговорчивы даже на родном языке. Они суровы, хмуры, бережно хранят и передают традиции, много сил уделяют ритуалам, не доверяют чужакам и страдают от альбинизма. Или, как заверил меня Пичужкин в машине, «наслаждаются» им.
Но это все позже.
Дорогу размывал дождь, а дворники работали со скрипом. В машине было накурено. Непонятно, каким образом это произошло, ведь до нас с Пичужкиным здесь никто не ездил, а ни у меня, ни у него не было пристрастия к этой привычке. Однако же во всем салоне стоял противный табачный дух. Пичужкин сказал, что необязательно курить в машине, когда каждая ее деталь уже насквозь промаринована сигаретным дымом. Он закинул ноги на панель, довольный своим мудрым изречением, но я пригрозил ему оплеухой, и ботинки вернулись на место. Мы открыли окна, впустив капли.
По сторонам было удивительно скучно смотреть. Может, из-за завесы дождя, за которой виднелись лишь смутные очертания, но вряд ли плохая видимость была главной проблемой. Просто выяснилось, что Безымянный вдали от берегов поразительно пуст. Нам попадались лишь холмы, заросшие высушенной травой, старые пыльные дороги в заплатах асфальта, изредка – полуразвалившиеся одинокие дома с заколоченными окнами, а иногда даже целехонькие церкви. «Машина!!!» – кричали мы с Пичужкиным, как только видели хоть что-то на колесах. За весь путь нам встретилось два грузовика, одна бетономешалка, одна легковушка и настоящая яхта на буксире. Еще громче мы кричали, когда видели кошек, бездомных псов или сусликов. Но потом пошел дождь, и животные больше не показывались.
Накрапывающая морось вымочила мне рукава рубашки. Рубашки Геннадия Аркадьевича, отдающей местной культурой – с широкими рукавами, странным воротником, молочного цвета и в синих морских загогулинах. Она должна была защитить меня от враждебности Белых Охотников, чего я искренне не понимал.
– Ты там просто помалкивай, – советовал Пичужкин, колдуя с моими кудрями. – Если решат, что ты неговорящий, то не примет никто тебя за иностранца.
– Или можно притвориться глухонемым, – добавила Кличка. – Тогда точно сработает.
Пичужкин недовольно на нее посмотрел.
Я сидел на стуле в чужой рубашке поверх майки, окруженный хлопотами и заботами домашних, и чувствовал себя старшеклассницей, которую семья снаряжала на выпускной.
– По-моему, стало только хуже, – мрачно сказала Кличка, глядя на мои волосы.
Пичужкин отошел, склонил голову и задумчиво прищурился на свое произведение.
– Хочешь зеркало? – спросила Кличка у меня.
– Нет уж, спасибо!
Меня пугала перспектива увидеть в отражении нечто непоправимое. Ведь, как бы я ни сомневался в способностях Пичужкина, в тот момент я был абсолютно уверен, что этот мальчишка, орудуя силами одних только голых рук и мокрой расчески, способен остричь меня «под Роналдо».
– А по-моему, неплохо, – сказал Геннадий Аркадьевич, и я выдохнул. – Аристократично.
– Он теперь еще больше похож на вампира, – заметила Кличка.
Старик засмеялся.
– Да, так все-таки не пойдет.
И он исчез в одной из отведенных под коллекции комнат, а вернулся уже с мятой рыбацкой шляпой.

Я свернул к дороге вдоль моря. Пичужкин был таким себе штурманом, но надписи на указателях дублировались на русском, так что на смерть заплутавших мы обречены не были. Свернул я все-таки зря: у моря было так же пустынно, как и вдоль дорог. Минули две пристани: одна совсем заброшенная и одна, напомнившая старую черно-белую фотографию. Там торчали мачты, валялись грузы и намокали подвешенные якоря. Но людей нигде не было.
Мимо мелькнули сухие деревья, горящий маяк с домиком, лодочная станция и еще три пустынных пляжа. Меня вдруг озадачило: почему же на острове нет ни одного купающегося? Поначалу я полагал, что привычные к морю люди просто занимаются этим реже, но не может же быть так, чтобы за месяц мне не повстречался ни один такой…
– Налево! – вскрикнул Пичужкин так, что я вздрогнул.
Крутануло руль, машина соскочила с дороги, и нас подбросило.
– Не надо меня отвлекать, – попросил я, когда мы снова выехали на ровный асфальт.
– Я разве отвлекал? Я тебя навигировал!
Паром изо рта вырвался вздох.
– Не надо вот этого. Просто говори заранее.
– Да я ж разве знал.
Капли барабанили по стеклу на крыше. Мы ехали под серым небом, как в прозрачной коробке. В открытые окна залетали брызги, шины разрезали лужи. Титаник урчал и потряхивал боками, ворчал на неровностях дороги и удовлетворенно гудел на новом асфальте.
С неба заколотило с новой силой. Окна пришлось закрыть. Вода размывала глухой остров, превращая его в серую кашу, пока мы передвигались по бесконечным пустыням под редкое «направо, налево» Пичужкина. Не так я представлял себе Безымянный. Не позабытым и заброшенным клочком земли в океане. Вернее, может, и так, но никогда в жизни я бы не подумал, что это волшебное место, напичканное легендами и говорливыми жителями, окажется столь необитаемым. И не будь рядом Пичужкина, я бы подумал, что всех их выдумал. Что на самом деле я давно уже спятил и катаюсь по останкам давно минувшей цивилизации на свежесобранном автомобиле.
Но наваждение стряхнуло, машина подпрыгнула, и я затормозил.
– Это оно?
– Ага.
Мы остановились у причала.
Пичужкин резво выбрался первым – затянул потуже бандану и выкарабкался под мокрые шлепки дождя. Я медлил. Внутри вдруг сперло легкие, меня облепила духота, и, подобно разрастающейся язве, под ребрами затевалось тихое пламя тревоги.
Качались лодки на причале, набирая воду. Серые дорожки стекали по стеклам.
– Ну чего застрял, грешник? – услышал я приглушенный стеклом голос.
Я сглотнул. Выдернул ключ из зажигания, нахлобучил шляпу и вышел из машины.
Лучи прорезали тучи, спускаясь к земле. Где-то там, в самой вышине, ватные комья сдавили солнце в удушливых объятиях. Но оно вырывалось и посылало нам своих гонцов, озаряя мокрые искры.
Пичужкин отвязал чужую лодку, что-то мне прокричал. Мы перевернули посудину, вылили из нее воду и потащили по берегу, оставляя за собой длинный хвост в мокром взрытом песке.
Скалы были голы и слабо поблескивали. Громадины причудливых очертаний, напоминающие мне спящих великанов прошлых веков. Нас окружило плотным кольцом. За ними растворился весь мир. Они дремали, безмолвные и слепые, однако охраняли чей-то еще покой. Но нога вдруг встретилась с соленой водой, и я не смог выяснить, чей.
Последние лучи срезали ножницами. Небо всосало свет, сбросив на нас вуаль мрака. И ничего от красок не осталось, все запуталось в сети с редкими бусинами капель. Мы тащили лодку бесконечно долго. Я спросил у Пичужкина, обязателен ли дождь для Белуги, он почему-то очень удивился. Посмотрел на меня двумя запасными солнцами и сказал, что это просто так совпало. Дальше я шел молча.
– Вот он! – оживился мальчишка. Бросил лодку – я едва спас свою ногу от удара – и кинулся вперед, чтобы в торжественной позе продемонстрировать мне вид за спиной. – Каньон!
Я медленно выпустил свою ношу.
«Каньоном» звалось высоченное каменистое сооружение, напомнившее мне собор. Но что-то с ним было не так. На множестве кривых, подбитых языком моря ножек к небу тянулись скалистые покатые плечи, образуя собой арки-входы. Под самыми небесами, в центре глыбы, зияла дыра. А вверху этот храм природы венчался еще одним вымытым дырчатым куполом, напомнившим нижний ярус в миниатюре. Здесь невозможно было поверить в непричастность человеческой руки, вот что было не так. Скорее уж части этой громадины срослись сами собой, как затягиваются ткани на теле, но в жизни бы море не сотворило такое кособокое окаменелое чудовище.
Наши ноги шагнули внутрь, и дождь застыл снаружи. По камню вокруг сбегала вода, словно пот мученика, уставшего нести свою службу. И я коснулся рукой каменной щеки, коснулся и понял, кого оберегали скалы. Кто был рожден позже них, но кто сумел сохранить все их тайны.
Когда мы вылезли сквозь один из порталов-арок к дождю, я оглянулся. По каньону за лодкой прорезался след. Прорезался, но, стоило нам выйти, стал стремительно зарастать. И тогда я осознал еще кое-что. Каньон был чем-то вроде пропускного пункта. Между островом и нейтральной территорией – границей двух сторон.
– А что с призраком? – спросил я, глядя, как Пичужкин безуспешно пытается завести мотор.
– С призраком? А! – обрадовался он. Дернул за ручку еще раз, и мотор сразу зарычал. – Никакой он не призрак, на самом деле. В смысле, на картах есть, на здешних картах, конечно, но настоящий он. Просто никогда не бывает в одном и том же месте.
Пичужкин осел в лодке и задумчиво поглядел вдаль.
– Знаешь, что такое нейтральная территория, иностранец?
– Знаю, – кивнул я.
– Ну вот и Висячий – нейтральная территория. Висит себе спокойненько в море, болтают его волны, но он никуда не пристает. Если решит мирно договориться кто-то из сухопутных, коренных, проклятых или странствующих, то договариваться будут обязательно на Висячем. Там нельзя ни убивать, ни драться, ни воевать.
– Как это нельзя? – недоуменно усмехнулся я. – Кто же вашей бессмертной нечисти запретит нарушать законы?
Пичужкин непонятливо нахмурился.
– Совесть, иностранец, совесть, – сказал он мрачно. А потом добавил совсем тихо: – И проклятье Лагуны.
Больше я ни о чем не спрашивал. Он вообще заметно притих за то время, которое мы провели у причала. Как будто выключился. Совсем промок, поблек и облупился, так, что я даже испугался – не треснет ли он в любой момент? Но Пичужкин не трескался, только лениво правил лодкой, а с неба летели противные шлепки. Ни морось, ни ливень, а нечто среднее, почему-то косое в полном безветрии, клюющееся и ужасно неприятное.
Мы двигались под шум двигателя, под глухие ходули дождя, бормотание моря и кусачий скрежет у меня внутри. Дыра под ребрами, съедающая меня железными зубьями тревоги, разрасталась все сильнее с каждой секундой. Тучи клубились над головой. Расправлялись и снова сворачивались, не меняя своего серо-бурого оттенка. Мы отходили все дальше и дальше, я уныло глядел на воду, но вдруг отдернулся от края. И свесился вновь. Дрожь пробрала спину. Прямо там, среди колыхания водорослей, в жутко чистой воде, сверкнули ребра.
– Чего, иностранец, удивился? – посмеялся надо мной Пичужкин. – Ты не удивляйся. Будет лучше.
Он не врал. 
Лодка кренилась и шла зигзагами. Водоросли совсем кончились, в синеватой воде начал просвечиваться песок. Песок и смутные очертания чего-то гигантского… Я прищурился, а резкое осознание меня пришибло. Скелеты. Куча огромных, кривых, переломленных, мелких и половинчатых скелетов. Рогатые черепа, как увенчанные коронами головы, хвосты, простирающиеся на несколько десятков метров, обломки крыльев, воткнутые в дно. Больше всего там было ребер, похожих на дырявые границы подводных тоннелей. А может, ребра я просто мог отличить, ведь предназначение жутких пористых пластин мне выяснить не удалось, и поначалу я перепутал их с обломками скал. Но камней там не было вообще. Были лишь белые, желтые, затаившиеся и торчащие над водой, засыпанные песком или совершенно голые кости. Продолговатые черепа, напоминающие гигантских муравьедов, фаланги когтистых семипалых лап, нечто, похожее на толстые плавники, и нечто о шести ногах.
Я не мог оторваться от зрелища. Жадно глотал глазами все, что был способен различить сквозь рябь воды, и так свесился за борт, что чуть не шарахнулся в раскрытые челюсти мертвого чудовища. Пичужкин придержал меня за шкирку.
– Смотри, грешник, а то пялиться так уже будут на тебя, – сказал он, видимо, не скрывая, что развеселился от моего вида.
– Почему тут такая чистая вода? – спросил я, вцепившись в бортик. – Они же, наверное, гниют…
Пичужкин фыркнул и отмахнулся.
– Гниют только свежие. А это место древнее такое, что море все давно выбелило. Не охотятся тут больше.
И хорошо, подумал я. Иначе бы в мутной воде эти царственные тела так и растворились в небытии. Как и все тайны океана, навсегда сокрытые от цивилизации километрами пустоты и мрака над доисторическим дном.
Вдалеке, в пустых волнах что-то мелькнуло мутным пятнышком. Всплыло и зашаталось. Что-то очень розовое, закатного цвета – я даже удивился, что в мире еще остались краски, кроме серого и темно-синего. Оно увеличивалось и увеличивалось, наплывало, дрожа, мерцая и раскручиваясь. В какой-то момент я понял, что двигатель уже минут десять как заглох. Розовый остров плыл на нас сам по себе.
Он замер прямо возле лодки, когда Пичужкин его остановил. Перегнулся через борт, схватил за розовый край рукой, и вся громадина, нависшая над нами, за секунду замерла.
– Сходим, – подмигнул Пичужкин, развернувшись. Якорь бултыхнулся в воду.

Никогда еще так долго мой рот не оставался открытым от удивления. Мальчишка подал мне руки – кеды ступили на бугристую розовую поверхность, и нас качнуло. Остров держался на волнах, просто плавал по ним, неприкаянный и свободный. Достаточно большой, он был довольно плоским, за исключением непонятной горы в середине, на пике которой был воткнут белый флаг. Но, самое главное – вся поверхность была слеплена из отдельных кусочков. И когда я понял, кусочков чего конкретно, будем считать, что день мой разломился пополам.
Остров качнуло. Я сел на колени в страхе, что меня перевернет. Кисти уперлись во что-то жесткое, оно знакомо щелкнуло и продавилось. Не веря глазам, я колупнул розовую краску. Кусочек съехал, открыв под собой прозрачный бочок. Бочок пластиковой бутылки.
– Он весь?.. – попытался спросить я, кинувшись лишь обрывком непонятной фразы.
– Весь, – кивнул Пичужкин.
Я поднялся, оглянув странную бугристую почву. Отовсюду на меня смотрели обломки мусора. Пластик и древесина, редкие куски металла, ткань, резина. Все это, стянутое вместе слоями розовой краски, дрейфующее в соленых водах, представляло собой огромный остров-призрак под белым флагом. Неудивительно, что они выбрали это место для переговоров. Любая драка здесь закончилась бы переворотом шаткой почвы, промокшей одеждой и глупыми скитаниями, где куча суровых моряков вцепилась в розовые пластиковые края в ожидании спасения или гибели.
Пичужкин тем временем щелкнул по всем своим приборам, дважды обошел вокруг горы мусора и повытаскивал из карманов все свои вспомогательные предметы. Так он называл коробок со спичками, заготовленные комки бумаги и «что-нибудь ценное», что мне так и не показал.
Всю бумагу он моментально разжег, уложив на металлическом подносе, который тоже приволок с собой. Ценное лежало на берегу в подарочной коробке и постоянно брыкалось. Мне стало не по себе. Пичужкин с глубоким вздохом сел на мусорную почву, и я тихо опустился рядом. Его волнение резало воздух, очень меня напрягая.
Ничего не было. Все затухло, завяло под каплями дождя. Костер горел и тихо потрескивал, но не гас. Скалы молчали. Молчал и горизонт, а мы барахтались посреди моря где-то во всеми забытом уголке вселенной.
– Сколько еще ждать? – осторожно поинтересовался я.
– Нетерпеливых жрут акулы, – пространно прозвучало в ответ.
Я кивнул. Уткнулся взглядом в воду. Туда, где качалась наша лодка.
– И что будет? – все-таки не выдержал я и повернулся к Пичужкину.
– Когда?
– Да сейчас! Что будет сейчас? Что мне делать?
Он задумчиво нахмурился и почесал в затылке.
– Сейчас? Ну, приплывут они, я им скажу, что и как. Поднимут нас на борт, поищем сестру. Заберешь ее и все. Поедем обратно.
– А я?
– А ты?
Он смерил меня взглядом.
– А ты помалкивай лучше, иностранец.
Потом Пичужкин склонился ко мне и спрятал все мои амулеты под рубашку. Я не шелохнулся. Даже не возмутился тому, как он хозяйничал с моими вещами и как сильно приблизился. Даже не скривился. Настолько красноречиво у него дрожали пальцы.

Что было потом? Да разве же это важно… Мы просидели с ним так, молча слушая биения сердец, пока не сгорела вся скомканная бумага на подносе. Пока не стих и снова не начался дождь и пока из-за скал не вырулило белое судно. Я не говорю только про паруса, совсем нет. Оно было словно соткано из света, из всех цветов разом, соединенных в это зловещее свечение, напомнившее призрак. И призрак этот все рос и рос, надвигаясь на остров. Корабль не сбавлял скорости. Не останавливался и не притормаживал, а все шел на нас громадным безразличным айсбергом, толкаемым невидимым ветром. В какой-то момент я вскочил, испугавшись, что нас сметет и перемелет, как мелкую водоросль на пути. Но тут судно мгновенно замерло. Как вкопанное, при поднятых парусах. Оно остановилось в метре от острова, а сверху, раскачиваясь и болтаясь, свалилась лестница. Пичужкин тоже почтительно встал и одернул полы штормовки, будто на нем был пиджак.
Совершенно невозмутимо с борта начали спускаться люди. Трое здоровенных хмурых мужчин-альбиносов, сероглазых и белобровых, с широкими носами и руками, могучие мышцы которых украшали узоры шрамирования. Они медленно спустились на остров. Землю опять качнуло, и Пичужкин притянул меня за рукав.
Серые глаза придирчиво в нас уперлись. Все трое подошли и замерли на небольшом расстоянии, скрестив на груди руки. Мы молчали. В ушах стучал пульс. Море билось о наши суда – их исполинский барк, напоминающий китобойный, и нашу моторную лодочку.
Наконец Пичужкин ступил навстречу и поздоровался. Не так, как меня научил Сергеич. Как-то длинно, мелодично, он почти пропел многословное приветствие. В ответ ему с достоинством заговорил ближайший альбинос – тот, длинные волосы которого собирались в косы с металлическими наконечниками.
Я выдохнул с облегчением. Контакт был налажен. Они щебетали себе на буре, ну, может, и не на буре, но на каком-то его диалекте – тягучем и наполненным тугими звуками. Пичужкин говорил без акцента, легко и почтительно, ему отвечали альбиносы, все было спокойно. Мы были спасены. Так я подумал. Так я думал, когда они болтали. Когда Пичужкин вручил им брыкающуюся коробочку. Когда они ее взяли и оказалось, что внутри сидели три перламутровых омара. Я думал, что все обойдется, даже когда один из них – лысый и украшенный золотыми колечками пирсинга – спросил что-то, указав на меня. Даже когда Пичужкин запнулся и шустро ему ответил. Все было спокойно для меня. Пока нас не подняли на борт. Пока не оглушили и не сунули в пространство над трюмом.
И вот, я сидел там, в сырой, пропахшей мертвечиной комнате, сидел рядом с мальчишкой, заверившим меня, что все бы обошлось, следуй я его инструкциям. Сидел и его молча ненавидел. За все, что со мной приключилось. Но еще сильнее я ненавидел самого себя. Потому что послушал его. Потому что доверился. И больше всего – потому, что позволил себе надеяться, что что-то могло стать лучше. Что для меня было спасение. Зато теперь я знал. Знал, что жизнь – это лишь бесконечное падение во мрак, в воду, и все, что ты под собой обнаруживаешь, будет лишь очередным препятствием на пути к настоящему дну.
Пичужкин нервно стучал по циферблату ногтем.
– Перестань! – вырвалось у меня. – Не надо барабанить по ним. Это часы, они сами идут.
Он перестал и опустил руки. Раньше бы ни за что этого не сделал, но, может, сейчас до него дошло, что во всем происходящем виноват он сам. И что меня лучше не злить.
– Почему они нас вообще сюда сунули… – буркнул я.
– Не знаю, – хмуро ответил Пичужкин. – Чего-то перепутали, наверно. Сказали, что от нас «пахнет бесцельностью». Разве может так быть?
Я вздрогнул.
– Ну да, не может…
– А мы им чтобы морских тварей приманивать. Им нужно что угодно живое. И бесцельное…
С губ слетела злая усмешка. Пичужкин закопошился в карманах куртки.
– Хочешь ириску, иностранец?
– НЕТ! – гаркнул я. – Заткнись, не трогай меня! Просто отвали, как ты еще не понял?! Уже все разрушено, все пропало, ты все уничтожил, мелкий засранец. Все кончено, теперь всегда будет только хуже.
Пичужкин молчал. Очень тихо развернул обертку «кис-киса» и сунул конфету в рот.
– Для тебя ничего еще не кончено, гре… – он споткнулся на прозвище и умолк.
– Да-а?! – протянул я с натянутой улыбкой. – А тебе-то, интересно, откуда знать? Откуда тебе хоть что-нибудь знать про жизнь? В твои гребаные-то семнадцать.
Пичужкин хмыкнул, с непониманием на меня глядя.
– Потому что закончилось все уже у меня.
– Да неужели?!
Он молча развел руками. Покрутил в руках фантик и полез во внутренний карман за следующей ириской.
– Иностранец, хочешь рассказ о том, как мальчишку прогнали из Лагуны Затонувших?
Капнула вода. Я замер. Как будто все, что во мне было, – все жидкости, органы, кровь и кости – все это замерзло внутри, закоченело и остановилось.
– Д-да… – тихо сказал я. – Я хочу…
Пичужкин смущенно повел плечом.

Он тоже был сухопутным сначала, как все они бывают. Занимался своими береговыми делами, не лез в чужое и не гневил море. Потом случилось сразу много всего, всего, которое знать нам для рассказа вовсе не обязательно, но суть в том, что ему пришлось очутиться там.
На обратной Стороне совсем другое солнце. Другие люди, другой язык, другие беды. Его смело этим «другим» мгновенно. Смело, завертело и с головой макнуло в кипящие заботы пестрого мира. Обратная Сторона жила по иным законам, более настоящим, более напоминающим древнюю истину, что пронзает моря насквозь. Он сумел подружиться с нужными странствующими, они дали ему работу, так и сказали: если хочешь судно – надо заработать. И он был очень честным, переходил с одного корабля на другой, распутывал сети, разводил рыб и зажигал маяки, лазал по мачтам, не крал сокровищ, подавал им оружие – знал, что оно не поможет против проклятых, но все равно подавал. Потом на Зеленой Верфи ему сделали судно, настоящее, только его судно, и к тому моменту выяснилось, что ему было предначертано еще много всего на этом судне, что он чей-то там избранник, и, знаешь, вообще-то он не был против. Был бы, будь он постарше, но тогда перед ним двери распахнул огромный мир, даже два огромных мира, и он сделал все, чего хотели от него пророки. Его никто не пригвоздил к службе, не сделал своим карманным рыцарем. Просто это была его стихия, его бесконечный открытый мир, правильный и понятный. Он был свободен. Над его мачтой было пустое небо, под его носом – метры и метры просторов водной глади. Он сам выбрал все это. Помощь Лагуне, помощь острову не были большой платой.
Вот только кое о чем нигде не было написано. Ни в книгах, ни в летописях. Кое-что ему никогда не рассказывали ни коренные, ни проклятые, и его это ужасно удивляло. Это было несправедливо, просто не вписывалось в нормальное положение дел, как не вписываются грубые люди или бездомные собаки. Никто об этом не заговаривал, но он был уверен, что лишь потому, что это – его главное испытание, частью которого было догадаться о существовании такового. Он чувствовал Лагуну у себя внутри – она бултыхалась у него в сердце, не мог же он прогадать. И одной ночью он вышел в пролив, прошел вдоль по течению. Было совсем темно, небо купало звезды, а Лагуна спала, темная и молчаливая, с одним только мерцанием маяка. И тогда он спрыгнул в воду. И спускался все ниже, ниже, к таящей холод мгле, все более темной с каждым слоем. Когда он нащупал цепи, пленник Лагуны еще дремал. Но как только ключ начал скрежетать в металле, его глаза были уже открыты. Он не мешал, совсем нет, он был куда умнее, чем о нем думали, и уж точно не стал бы просто так причинять вред своему освободителю. Когда цепи рухнули на дно, он даже вынес мальчишку на поверхность к судну. Хотя почти никто, кому тот об этом рассказывал, никогда не верил в эту часть...
Потом он вернулся. И им не понравилось то, что он сделал. Не понравилось никому, совсем никому с Обратной Стороны, но он понимал, что, знай сухопутные об этом, им непременно не понравилось бы тоже. У него забрали судно, забрали все его плавания, а потом забрали и весь мир. Ему нельзя туда возвращаться. Но он спокоен, потому что сделал то, что нужно было сделать очень давно. Он восстановил баланс. И, наверно, в глубине души он всегда знал, чего это будет стоить. Просто никогда не хотел позволить расплате остановить себя.

Пичужкин умолк, и я тоже молчал, глядя под ноги и слушая волны за бортом.
– Он раньше был на цепи… – только и смог сказать я.
– Был, – кивнул Пичужкин.
Он задумчиво выслеживал что-то в потолке и машинально складывал руками фантики.
– И ты знал, что тебя прогонят.
– Знал.
– Зачем же ты это сделал? – развернулся я к нему.
Мальчишка пожал плечами.
– Просто надо так, иностранец.
– Но это же было, наверное, лучшее время в твоей жизни.
– Было.
– И ты променял его на пляжи и булочную?!
Пичужкин вздохнул. Утомленно, тяжело, как вздыхают пожилые люди, а я впервые в его присутствии почувствовал себя моложе, несмотря на то, сколько раз он свысока со мной говорил.
– Не менял я ничего, иностранец. Оно все еще там. Оно все еще мое, оно у меня было. Просто оно закончилось. И лучше уже никогда не будет.
– Глупость… Что это вообще за причина такая дурацкая? Зачем ты его освободил, он же всех пожрет теперь!
– Не пожрет он никого, – возмутился Пичужкин, и в его голосе мелькнули старые мальчишеские нотки. – Не понимаешь ты, что ли?
– Нет, не понимаю!
Он вздохнул еще, но светлее и легче, и протер ладонью лицо.
– Ну, смотри. Пока сидит себе Проводник на цепи под Обратной Стороной, не знает никто о нем из сухопутных, не ходят даже слухи, поэтому лазают все так отважно на чужую территорию. Знаешь, сколько развелось проклятых на этой территории? Проклятым-то все равно, проклятых не боится никто, они знай себе тащат людей на Обратную Сторону или дно морское, а люди знай себе шастают свободно, так свободно, что на границе лезут к Проводнику. И вот лезут они и лезут, а думать он не может – он-то привязан – и он их и перебрасывает, вот только перебрасывает не тех, кого надо, а они там и мрут. И рифы выше, и Лагуна голубее, но только вот кому оно надо, а, грешник?
Я промолчал. Пичужкин хмуро поглядел на фантик и припрятал его себе в карман.
– Не понимаю, – сказал я.
Он усмехнулся, но издеваться не стал.
– И ты правда, что ли, освободил морскую тварь, гигантскую и опасную, только чтобы все перепугались? Ты серьезно думаешь, что так меньше людей перемрет?
– Странный ты, иностранец, – только и сказал Пичужкин.
– И ради этого сомнительного предприятия заканчивать лучшее время жизни… Хорошо еще, что ты хоть один такой дурак.
Пичужкин молчал.
– Даже не столько дурак, что закончил, – продолжал я. – Наверное, даже дурак, что так думаешь. Как будто больше ничего хорошего никогда не будет…
И тут он засмеялся. Не истерично, а очень тихо, грустным смехом, как звон хрустального колокольчика. Он смеялся, а я лишь глупо моргал, не понимая, что же мне делать, куда себя деть, ведь совершенно такого от него не ожидал.
– Не понял ты еще, грешник? – произнес он с улыбкой, подняв на меня янтарь глаз. – Все уже закончилось. У всех, кого знаешь ты тут, все уже закончилось. Меня прогнали с Обратной Стороны, Марселя навсегда прибрало море, родители Клички мертвы, семья Сергеича уехала на материк. Говорил ты, у тебя все будет только хуже? Можешь ты так думать, конечно, можешь, но хочешь знать, отчего мы все с тобой? Отчего помогают все тебе, отчего все так интересуются?
Я кивнул. Он пугал меня. Ему не надо было ни кричать, ни угрожать, он пугал меня до мурашек одним этим грустным спокойствием. Одним этим звонким смехом и улыбкой в диких глазах.
– Не безнадежный ты. У тебя еще все впереди, светишься весь, это видно остальным. Не потому, что есть цель, не потому, что нужна тебе помощь. Просто это видно, когда в ком-то остается надежда. Когда не кончилась у кого-то жизнь. Ты облегчаешь страх неизвестности.
Меня кольнули последние слова. Чужие, знакомые, не слова Пичужкина. Но я молчал, никак не способный вспомнить, где же их слышал.
– Знаешь, как зовется наш остров на самом деле? – спросил мальчишка.
– Этот Фга… Хв… грн…
– Фхграргн, – без запинки поправил Пичужкин. – Знаешь, как переводится по-вашему?
Я мотнул головой.
– Потерянный. Дословно – «Заблудший в океане».
– Подходит… – тихо отозвался я.
– Да, – сказал Пичужкин и слабо улыбнулся. – Подходит. Но для меня значит еще кое-что. Может, будет для тебя теперь тоже.
Мы молчали. Я пребывал в каком-то шокированном оцепенении, совсем позабыв о своей злости. Море качало корабль. Покатывались бочки.
– Теперь будешь ириску, иностранец? – вкрадчиво спросил Пичужкин.

Нас плавно баюкали волны, перебрасывая с рук на руки. Сквозь щели в решетке люка на пол сыпались блики. Мы молчали. Сидели в разных углах, я – у бочек, он – в пустой тени, и молчали. Ни звука не издавали, лишь изредка в темноте можно было различить наше дыхание, если становилось совсем тихо, – мерные касания век. Так нас и несло в неизвестность, в сонном ступоре, покое и неподвижности. В бессмысленном повиновении. Не совсем уверенными, что еще живы, не совсем уверенными, что еще люди, и совсем не желающими проверять, можем ли еще чувствовать. Так все и было. Пока Белуга не замерла, а к нам не пролился яркий свет. Пока в отверстие люка не свесились длинные кудрявые волосы и не раздался женский голос.

– Привет!
Ток ударил позвоночник. Я повалился на доски. Запутался в собственных рукавах и перевернулся. Она улыбнулась. Над люком в ареоле темных кудрей светилось ее светлое лицо и черным пламенем горели глаза.
Не может такого быть.
Время встало. Звуки приглушились, сменившись монотонным звоном. Пот облепил мое лицо. Я согнулся. Суетливыми и неуклюжими движениями скинул волосы с округленных глаз.
И тут же из горла вырвался удрученный выдох, и мое тело снова повалилось на доски спиной.
– Чего это с ним? – спросила она, повернувшись к Пичужкину.
– А вы… а вы разве не знакомы? – удивился он.
Она еще раз на меня повернулась и пристально сощурилась.
– Нет, – призналась девушка. – Впервые вижу.
– Не она это, Пичужкин, – вымученно сказал я. – Все бессмысленно. Зря нас только сожрут.
Мальчишка повернулся к незнакомке и учтиво коротко улыбнулся, как бы за меня извиняясь. Она улыбнулась ему более искренне.
– Минуточку! – весело сказала девушка. Вытянулась на руках, просунула в люк сапоги и спрыгнула, еле уместив алую объемную юбку. Шустро отряхнулась.
– Тебя прислали, чтобы использовать нас как приманку, да? – равнодушно спросил я с пола.
– Нет, конечно! – обиженно фыркнула девушка.
– Женщину не пошлют, – отметил Пичужкин.
Я кинул на него злой взгляд.
– Я вас вызволяю! – так радостно заявила она, словно только что объявила о выигрыше в лотерею.
– Ничего себе, – скептично отозвался я с пола. – Какая странная уловка…
Девушка поморгала. Потом недоуменно посмотрела на Пичужкина. Тот с дурашливым видом развел руками.
– Не слушай ты его, не слушай. Он это… перегрелся слегка.
– Может, его оставить?.. – озадаченно спросила она.
– Нет-нет-нет, не стоит! – шустро вступился Пичужкин и поднялся. – Лучше давай это… поживее. А то вернутся же они.
– Не вернутся, – хитро улыбнулась девушка. – Они в засаде сидят. Мальков епископов караулят, чтобы их не сожрали. Мне предложили вернуть либо ваш подарок, либо вас. Вот я и выбираю.
– Умно, – одобрил Пичужкин, распутывая бочки у стены. – Мы дешевле.
– Спасибо, – улыбнулась девушка.
– Какие все тут меркантильные… – глухо отозвался я.
Они замолкли и на меня уставились.
– Просто перегрелся! – торопливо заверил Пичужкин.
Бочки были распутаны, поставлены друг на друга. Мы выбрались еле-еле, неуклюже и пересчитав все углы люка макушками. Пичужкин вытянул за руку незнакомку – она оказалась в разы проворнее и выбралась, будто взлетела на своем алом куполе юбки. Потом нас даже провели по кораблю и все показали. Там действительно никого не было. Все как-то работало само собой, без человеческих рук. Лишь копошащимся омарам было отведено отдельное место у мостика, напомнившее мне алтарь. А еще выяснилось, что охотников на борту и вправду было всего трое, четверо – если считать их наглую русскую пассажирку, перебравшуюся с борта «Полуночи» одного из близнецов. Я потом возмущенно спросил у Пичужкина, как это так, что эта девчонка тоже ни слова на буре не понимала, но ее просто так взяли и сделали частью экипажа. Можно было догадаться, что он ответил. Просто она была женщиной.
Нас высадили на остров с коробкой из-под омаров, связками клыков морских змеев и барабанчиками из кожи ходячих рыб – в качестве моральной компенсации. Пичужкин распрощался с девушкой, и Белуга отчалила, покачивая на волнах светлыми бортами. Небо перестало сыпаться водой. Однако оставалось насупленным, словно даже стало мрачнее. Мы вернули лодку на причал, пришвартовали ее. Хлопнули дверями машины и укатили обратно. Молча. Мы больше не разговаривали.

Щелкнул ключ в замке маяка. Я откинул крышку люка. Оглянулся. В доме было темно, сумерки вечера сглотнули «Потерянный», и крошечную обитель Геннадия Аркадьевича затянуло вместе с ним. Я прогулялся вдоль лестницы, лениво ведя рукой по перилам. Не было смысла их звать, никого там не было. В такой могильной тишине никого быть и не могло, лишь насекомые возились где-нибудь у окон.
Мои шаги простучали до гостиной на втором этаже. Тихо ходили часы. Тьма была мягкой, податливой и влажной, как туман. Напоминающей о чем-то, но я устал думать, о чем.
Кеды скрипели. Я протиснулся между столиком и шкафом, еле обогнул граммофон и замер. Он лежал передо мной. Хрупкий, таинственный, живой. В его тельце тикало механическое сердечко, сквозь чехол, сквозь ночные шорохи и стекло. Я прикрыл веки. Чтобы услышать свой собственный пульс, различить мое собственное независимое тиканье, но было тихо. Тикал только хронометр. И тогда я взглянул на часы на стене. Взглянул и сунул руку в ящичек.
За заводным ключом.
 
Буря

– Пойдем домой.
Она стояла ко мне спиной. Ветер трепал собранные в хвост кудри и бил друг о друга складки черного платья. Море шумело. Темное и холодное, оно с остервенением набрасывалось на ее босые ноги, пока она задумчиво стояла ко мне спиной, сжимая в руках босоножки.
– Пожалуйста, пойдем домой, – молил я.
– Тебе никогда не казалось… – тихо отозвался ее голос в полумраке, – никогда не казалось странным, что так трудно уехать с острова?
– Мы уедем, – твердо сказал я. – Только дай мне время, и я найду способ отсюда уехать.
– Нет, ты не понял! – засмеялась сестра. Ее голова качнулась, и я было подумал, что она повернет ко мне курносый профиль, но волосы лишь мотались на влажном ветру. – Тебя здесь как будто держат. Не замечал? Как будто хотят от тебя что-то. Что-то, что можно вернуть. Что-то, что следует вернуть.
Оглушительный удар в небе перебил ее голос. Я вздрогнул и обернулся. Но было тихо. Побережье поросло дрожью и молчало за сомкнувшимися челюстями скал. Словно ничего не произошло. Лишь блеклые отсветы гуляли по икринкам песка.
– Я тебя не понимаю, – повернулся я к сестре. – Хватит. Просто пойдем со мной, пожалуйста!
Глаза противно защипало.
– А ты никогда не задумывался, – отрешенно продолжила она, – откуда у города такое название? Кто-то же ведь так его назвал…
Еще один удар. Грохот, гром, тяжелый стук о землю. Нас с ней качнуло, зашатало из стороны в сторону, словно земля вдруг завертелась, как снежный шар в руках ребенка. Я повалился на песок, меня облизнуло волной, в волосы набилась соль. А она стояла. Молча и неподвижно стояла ко мне спиной.
– Что это такое?! – воскликнул я.
Сестра повернулась. В пустых глазах множились миллионы звездных вспышек.
– Это же Буревестник, глупыш. Город принимает только буревестников.

Затылок ударился о пол. Я тут же подскочил и судорожно оглянулся. Одеяло свесилось с кровати, сквозь окно залетали колючие редкие лучи, мирно качались занавески. Я вздохнул, прикрыл веки и уткнулся лбом во влажный от пота матрас. Я был все там же. В доме. На острове. И я бы так, наверное, и остался, снова заснул и проспал до вечера, если бы отчетливо не услышал это.
Раскатистый удар, резанувший воздух, как пушечный выстрел.

Небо неслось над головой. Звенящая тишина расползалась под пасмурной серостью, пропитала тяжелый густой воздух духотой, и я летел по песку, наспех надевая рубашку, задыхаясь и думая, что оглох. И время будто шло назад, а я оставался на месте, и только мир двигался, вращался под ногами, заставляя меня думать, что я куда-то бегу, когда на деле я стоял, не шелохнувшись. Но потом еще один залп прокатился по тучам. У моря замаячили человечки.
Нога налетела на выступ. Я зацепился, споткнулся. Утонул в мокрой траве. Земля взмыла, заслонив мне вид, но я успел увидеть. Успел увидеть раздутые громадные туши, что качались на волнах и валялись на берегу, облепленные чайками и окруженные людишками. У лица ступил строительный ботинок. Мне протянулась рука в браслетах.
– Это там кита подорвали?!
Вся моя одежда перепачкалась в песке и росе, но занимало совсем не это.
– Морское чудовище. А ты не видишь разве его чудовищного хвоста, иностранец? – хитро ухмыльнулся белозубый рот.
Я свесился посмотреть и протер глаза. Хвоста не видел. Я вообще плохо их видел, эти вздутые шары, напоминающие кучу инопланетных кораблей, будто у нас на берегу началось вторжение. Мне хотелось ступить ближе, но Пичужкин придержал меня за локоть.
Я пришел к выводу, что киты все же были обыкновенными. Просто в большом количестве. И уже давненько мертвыми.
Мы уселись на земле, свесив ноги с обрыва к берегу. Ветер гнал пыль с песком мутными клубами.
– Так их все-таки подрывают? – серьезно уточнил я.
Пичужкин развел руками. И слегка померк.
– Нет, – услышал я вдруг прохладный Маринин голос из-за плеча. – Китов уже не взрывают. Довольно давно.
Тонкие губы мне коротко улыбнулись, и девушка присела рядом. На ней было простое голубое платье с поясом, с такими же широкими, как на блузках, рукавами. Вот только юбка где-то на ладонь не доставала до щиколоток. И этот неожиданный просвет в ткани, эта оголенная кожа заставили что-то во мне вздрогнуть.
– Что же с ними делают?.. – с трепетом спросил я, сглотнув.
Справа от меня возился беспокойный Пичужкин, слева неподвижно сидела совершенно умиротворенная Марина, слишком яркая для такого пасмурного утра.
– Ну… – она разгладила складку на юбке пальцами и вынула оттуда пушинку. – Целесообразнее их сжигать или закапывать. Обычно, когда китов выносит уже такими надутыми, – она кивнула на берег, – люди стараются отвезти туши подальше в море, чтобы они там спокойно завершили природный замысел.
Мы помолчали, поглядывая на пляж. На горстку озадаченных спецов в форме, неторопливо вышагивавших возле разбухших смердящих проблем. За ними, у подножия скалы, на приличном расстоянии замыкался плотный полукруг горожан-зевак, словно те собрались на странное праздничное зрелище.
– Ты не подумай, здесь это совсем не частое явление, – вдруг добавила Марина, глянув мне в глаза.
– Да я даже и не…
– Верно, не бывало такого давно, – кивнул Пичужкин.
– Особенно в таком количестве.
– Значит, приключилось что-то очень плохое…
Я снова глянул на море. Серые волны с шелестом слизывали звуки. Было чертовски тихо. Как в берушах или словно уши закупорила вода. Небо накручивалось на ось, горизонт скрылся в черных космах туч, далеких, но постепенно подползающих. Нас словно набили в банку с этим берегом. С полураскрытыми беззубыми пастями, торчащими вверх плавниками, блестящей черной кожей. Все превратилось в причудливые, завораживающие и одновременно отталкивающие рельефы единой инсталляции. Чаек гнали палками, ходили осторожно – лишь бы не спровоцировать взрыв. А у самой воды, в выкрашенной розовым пене, болтались неровные ошметки. Я сглотнул ком в горле.
– Это плохо, – тихо повторила Марина, пристально глядя на берег.
– Ишь все-таки осмелели сухопутные, правда? – завертелся Пичужкин, с нервным восторгом на нас поглядывая. – Никакого самосохранения у вас не осталось. Того и гляди позалезаете в воду.
– Угомонись, собачье сердце, ты тоже не сразу был на Обратной Стороне, – сквозь зубы ответил я.
– Вот ты-то первый и полезешь, – покачал он в мою сторону пальцем. – Самый-самый первый!
Я промолчал, лишь косо посмотрел на Пичужкина. Он же меня очень убедительно игнорировал, расчесывая в косматом затылке.
Что-то поменялось со вчера. И я не только о тушах мертвых китов, в смысле, о них, конечно, тоже, но изменениями пахло явно не от них. Что-то сломалось, треснуло, просочилось из-под тех далеких туч, наполнявших смольной чернотой бескрайнее небо. Не было передо мной прежнего Безымянного, был лишь его тревожный Потерянный двойник. Скалисто-зубастый, мрачный, изрыгающий трупы из своих недр. Словно я уезжал, чтобы вернуться в совершенно другое место. Вот почему дом был пустым…
Толпы двигались и сменялись на пляже, семенили за подмогой люди в форме. Мы не шевелились. Нас объединило какое-то сонное оцепенение, ощущение общего напряжения. Оно пронзало воздух насквозь, порхало над морем, как легкая дымка тумана. Мы им дышали, покрывались его пленкой, впитывали каждой порой кожи. И смотрели подслеповатыми взглядами сквозь его капли на мертвые громадины когда-то величественных царей океана.
– Ну и херовый же сегодня денек, а?
Я обернулся.
Сергеич прошуршал песком и остановился за нашими спинами. Никто ему не ответил, но Сергеич внимания и не жаждал. Он только тщетно щелкал зажигалкой над поднесенной сигаретой, потом отчаялся, сунул обожженные руки в карманы, покачался и уставился на горизонт поверх наших голов.
– Смрад, – объявил он, шмыгнув.
Я промолчал, а в мыслях поразился, насколько тонко это описание происходящего заменило все мои рассуждения.
Где-то совсем неподалеку раздался отрывистый знакомый лай. Дрогнули плечи. Я стряхнул пелену с себя, разорвал паутину сна и снова стукнулся затылком о реальность – кувыркнулся, встал с головы на ноги и разглядел пасмурное жестокое море, с разбегу набрасывающееся на скалы.
Со спины на меня налетел Соломон. К коже прижалась жесткая шерсть, щеку намочило собачьей слюной. А крошечный Карась тихо подошел и царапнул мою ногу, будто мы и не расставались, а просто ненадолго вышли из общей комнаты. Я взял его на колени.
Кличка молча обняла меня руками за шею.
– Ты вернулся.
– Вернулся. Что здесь произошло?..
– Это Обратная Сторона, – тихо откликнулся Геннадий Аркадьевич.
Все в мгновение обернулись.
Старик стоял, задумчиво поглаживая бороду и устремив взгляд на горизонт.
– Простите? – переспросил я.
– Киты, – кивнул он на воду. – Грань между нашим миром и Лагуной Затонувших истончилась. Их существа прорвались сюда, в моря этой стороны, а сосуществовать их звери и наши не могут. Кто-то нарушил баланс. Вмешался в работу часового механизма на нашей стороне. Наверное, это случилось вчера.
Я почувствовал выступившие под волосами капли пота.
– Н-но китам разве не нужно больше времени, чтобы раздуться? – спросил я.
Геннадий Аркадьевич улыбнулся и покачал головой.
– Время Обратной Стороны идет иначе.
Что-то внутри рухнуло.

Хронометр.
Я перевел хронометр вчера вечером.

Две секунды капнули в тишине. Сердце вновь забилось, с ускорением, стремясь нагнать утерянный темп, пока стояло. Меня бросило в дрожь. Легкие сжало в тиски. Я не мог дышать. Не мог вдохнуть несколько мучительных мгновений.
 – Женек?..
Я поднял голову. Поднял, чтобы увидеть обеспокоенный взгляд Сергеича, Клички, Марины, Пичужкина. Все их глаза, таящие в себе волнение и испуг из-за моего бледного вида. Все жаждущие ответа. Все, кроме глаз Геннадия Аркадьевича, умиротворенно смотрящего на меня с каким-то снисходительным ожиданием.
Я сглотнул, прижал Карася к себе и встал. Старик знал все это время. Его не обманешь, ничто не укроется от голубых глаз, спрятанных в волнах морщинистых век. Он знал с самого начала, и это было совершенно очевидно. Его взгляд видел все, как луч маяка, прорывающий мглу. А мне больше не хотелось прятаться и быть разъеденным ей. 
– Это я виноват, – тихо, но твердо сказал я.
– Чего-чего, иностранец?
– Евгений?..
– Объяснись.
А Сергеич просто шмыгнул и сощурился.
Я вздохнул.
– Это моя вина, что граница стерлась. Я перевел ваш хронометр, простите… Я виноват, я знаю… – все посмотрели на меня непонятливо, но я ловил лишь спокойный взгляд Геннадия Аркадьевича, слегка кивающего в тишине, и греб на него, как утопающий на спасательный фонарь на рыбацкой лодке. – Я знаю, что не стоило так делать, что это ребячество и глупость. Упрямство… И что я был скотом. Знаю, что вы запретили, мне жаль. Я все исправлю, я обязательно все исправлю сам, только скажите, как!
На дальнем берегу раздался взрыв. Вскрикнула толпа. В унисон взвыл Карась в моих руках. Убедившись, что все целы, люди выдохнули с облегчением и отступили на шаг дальше от берега. Я повернулся к Геннадию Аркадьевичу. Он улыбнулся. Широкие стариковские ладони опустились на мои плечи.
– Хорошо, что ты рассказал.
– Что мне сделать, чтобы помочь?..
Геннадий Аркадьевич задумчиво покачал головой.
– Кто-то должен отправиться на Обратную Сторону. Кто-то, чей разум не обременен настоящими поисками. Кто-то ищущий неопределенное, либо не ищущий совсем. Иначе Проводник заглотит его, не пропустив. Этот человек должен отыскать в старом маяке Лагуны остановленные часы и запустить их вновь.
– Ясно… – шепотом отозвался я, опустив взгляд. Геннадий Аркадьевич снял руки с моих плеч.
– Жалко, что ты этого не можешь, иностранец, – с угасшим весельем в голосе сказал Пичужкин. – Меня-то не пустят. Не сожрет меня Проводник – так сожрут коренные.
– А я не могу пойти? – уточнила Кличка.
– Нет, нет, не надо, лучше не стоит, – загудели хором Пичужкин с Мариной.
– Почему это?
Ей никто не ответил, но, я думаю, она и сама прекрасно понимала.
– Раз некому, то я могу, чего там… – вызвался Сергеич, сложив на груди красные руки.
– Боюсь, вы не знаете языка, – ответила ему Марина.
Сергеич заметно стушевался.
– А зачем он там нужен, язык-то? Я часы лезу переводить или с местными балакать? Кто-то еще из вас, лингвистов, в часовом механизме-то разберется? А? Я так и думал!
Он замолк и закурил, расстроенный, что не смог отстоять свое право на подвиг, но в то же время довольный, какими виноватыми заставил нас себя чувствовать из-за этого.
– Тогда, полагаю, у нас остается только один вариант, – тихо произнесла Марина.
Я тут же поднял голову. Карась на руках заерзал. Я прижал его крепче.
– Если, конечно, никто не против… – продолжила девушка, окинув нас взглядом.
Я молчал. В висках мерно застучал пульс.
– Чего бы нам, – отозвался Пичужкин. – Только если ты не начнешь искать…
– Нет. – Твердо заткнула его она, заморозив взглядом. – Я ничего там не начну искать.
– Тогда ничто тебя не останавливает, Мариш, – сказал Геннадий Аркадьевич, взглянув на девушку с по-отечески мягкой улыбкой.
– Тебе нужна лодка! – резко подпрыгнул Пичужкин.
– И книга.
– И инструменты, если эта ржавая железяка сломана.
Они все окружили ее, смыв словесным потоком. Все отдалились. Отплыли на фон, приглушились и размылись сквозь плотное стекло отрешенности, через которое я на них смотрел. Через которое я смотрел всегда, быть может, с самого начала. За которое я жадно заглядывал, все пытаясь впитать каждую краску, каждое движение и крошку света. Ни разу не очутившись по ту сторону. По-настоящему.
С моей стороны остался лишь Геннадий Аркадьевич, наблюдавший за мной. Я вздохнул. Так не могло продолжаться. Так не может продолжаться.
– Стойте! – крикнул я.
На меня обернулись. Соломон внимательно склонил голову.
Я выдохнул.
– Я отправлюсь на Обратную Сторону.
– Не, грешник, не пойдет так, – завертелась в отрицании лохматая голова. – Не пройдешь ты туда. Тебя держит твоя сестренка, не забыл?
– Мне им сказать или ты попробуешь сам? – еле слышно уточнил старик.
– О чем вы, Геннадий Аркадьевич? – спросила Марина, с удивлением глядя на меня.
– Я… – слова застревали в глотке, бесполезно бьющиеся о ворота непослушных губ. Мне стало сложно на всех смотреть, и я опустил глаза. – Я не ищу сестру. Никогда не искал.

Хорошо, выслушайте. Когда повторишь что-то столько раз, что сам в это неизбежно начинаешь верить, разве же это ложь? Но черт с ним. Пока вы не разозлились на меня настолько, чтобы обвинить во всех грехах, обозвать ненадежным рассказчиком и пожелать больше не иметь со мной ничего общего, хочу прояснить кое-что. Во-первых, это грубо. Я вел вас сквозь всю историю довольно точно, если не брать во внимание крохотную деталь. Я не выдумывал людей, с которыми познакомился, не приукрашивал события, я даже не сочинял эту треклятую Обратную Сторону, хотя мог бы, и у меня вышло что-то намного красочнее и интереснее правды. В моем рассказе не было почти ни слова лжи. Кроме нее, да. И даже это не целиком вымысел. У меня есть сестра. Она жива, действительно младше меня, действительно не разговаривала со мной неделю, а потом пропала. Но нашлась. Нашлась после всех моих поисков, после усилий, после ночных звонков друзьям и поездок по городу. Откликнулась на зов отца. Он продолжил планировать свадьбу, а я… А я вспомнил о загадочном острове, на котором мы вдвоем пропадали с радаров в детстве. В этом я тоже слегка приврал. Не хотел я возвращаться оттуда. Никогда не был фанатом родственников, жары или штормовых ветров, чаек, рыбы или местных. Но это был наш с ней мир. И на какое-то время летом все остальное исчезало. И на какое-то время мы с ней могли раствориться среди забывающегося ковыля, пустынных пляжей и брошенных безымянных лодок.
Я долго думал о том, как она, уехав, сама растворилась. Как случайно стала частью этого места, от которого была без ума в детстве, даже здесь, на материке.
Мне был нужен лишь повод.
А чашка и правда разбилась.

И я смотрел на людей, которые за эти два месяца стали мне родными, смотрел в их глаза и понимал, что они уже не нуждались в том объяснении, которым я поделился сейчас с вами. Они просто поняли его. Поняли по одному моему виноватому взгляду, жаждущему их прощения.
– Тебе нужна лодка… – тихо сказал Пичужкин, хлопнув меня по плечу.

Тучи пронзало молниями. Лодку швыряло из стороны в сторону, пока над головой закручивалось ненастье, сглотнувшее солнце. Волны обрушивались на нас, и я то и дело хватался за ведро, чтобы вычерпать воду. Волосы прилипли к лицу. Мы балансировали на гребнях, держась лишь на каком-то чуде, позволявшем нам не кануть в воду.
– ДАВАЙ! – крикнул я небу.
Что-то треснуло, и меня окатило водой. Дождь прорезался сквозь небесную муть, и к соленым брызгам подмешало тяжелые струи. Я засмеялся, поднял руки в наэлектризованный воздух. Ведро брякнулось о днище. Мокрый Карась грустно заскулил.
– Ничего, – сказал я ему, подняв с пола. – Прости, приятель, мы уже скоро.
Пес дрожал в руках, черные бусинки смотрели недоверчиво. Я поцеловал его в лоб.
Хватит. Бушующее море трепало лодку, перебрасывая с руки на руку.
Хватит. Больше я не прячусь. Пусть меня бесцельно мотает по волнам, пусть закручивает ураганный ветер. Довольно скрываться в своей голове. Довольно моей трусости, заключенной в моем нагромождении цикличности самопознания и самопожирания. Я пустею. Должен опустеть, должен быть выпотрошен этим небом и суровым морем, обращающимся со мной, как с песчинкой в океане мира. Нет меня. Не было и никогда не будет. Отрепье чувств, нанизанное на скелет, считающее себя чем-то большим. Пусть реальность схватит меня за шкирку. Пусть зашвырнет в закручивающийся по спирали ураган, в узкое пространство между громогласным небом и жестоким морем. И они накажут меня, накажут освобождением. Потому что хватит. Хватит с них и хватит с меня. Я приехал и привез с собой только бурю. Пора птичке стать свидетелем своего подарка, опуститься камнем туда, откуда она всегда сбегала. И перед носом вырастает последняя волна, самая высокая и неизбежная. Я прижимаю Карася крепче к груди. Закрываю глаза.

Опустите меня на дно водоема, где
Утопающие слышат песни.
Пусть сомкнется прозрачная гладь воды,
А в легкие наберется холод

До самого, самого края.


– Почему ты еще хранишь ее?
Она листала журнал на диване, я ждал, пока закипит вода в чайнике, разглядывая полку.
– Он же был ужасен к тебе.
Сестра со вздохом закатила глаза.
– Пускай.
– Просто зачем…
– Это все еще память.
– Память о чем? О самых провальных твоих отношениях?
– Женя. – Она резко отложила журнал раздраженным жестом. – Вот тебя это каким образом касается?
– Я тут живу вообще-то… – буркнул я.
– На полке еще хватает места.
– Зачем засорять квартиру бесполезным барахлом?
Ее глаза неприязненно сощурились. Она смотрела на меня секунд десять, но когда не нащупала никаких признаков совести, то уставилась на полку.
– Это все еще часть моей жизни. Это со мной было, и я ничего не могу сейчас поделать с той ситуацией. Это не плохо. Просто нейтрально. Не могу же я забыть. Ясно?
– Ясно, – кивнул я.
Она снова взялась за журнал. Щелкнул чайник на кухне. Я еще некоторое время внимательно смотрел на сестру.
– Твоя особенность падать в сентименты меня поражает.
– А твоя особенность не слушать и считать себя офигенным умником меня раздражает, – ответила она, безразлично перелистнув страницу.

Всплеск. Холод обступает меня со всех сторон. Уши наполняются шумом. Вода щиплет глаза, но сквозь мутную дымку что-то проясняется. Темно-синей рябью над головой колышется одеяло неспокойного моря. Лодка захлебнулась и медленно спускается на дно, в глубокую тьму под ногами. Сердце трепыхается в груди.
Вот и все.
Что дальше? Я здесь.
Шум шторма где-то вверху. Потоки воды из стороны в сторону. Холод и тьма. Только Карась барахтается рядом, спокойный, словно рад наконец избавиться от бушевания и суеты из надводного мира. И очутиться здесь. В просторе бескрайнего спокойствия, где буря дает о себе знать только глухим шумом в ушах.
Оправдываешь свое имя.
Смешок превращается в кашель и пузырями вышел из горла. Я давлюсь водой, сжимаю губы плотнее. Сейчас бы не потонуть. Хотя кто знает, может, я и должен захлебнуться?
«…там и не совсем мертвые. С другой стороны, и не совсем живые…».
В монотонное колыхание воды врывается далекий тягучий звук, словно что-то тяжелое промелькнуло в волнах… Дрожь пробегается под кожей. Карась тоже замер. Он шевелит лапами и глядит вниз, куда исчезла лодка. И вдруг дергает хвостом и стремительно гребет к густой темноте.

Дрогнул звон колокольчика над дверью. Дрогнул и сразу растворился в воздухе жалобным отголоском.
– Пришел? – оживился Сергеич. – Щас.
Он скрылся в проеме. Тут же, как только я вошел.
– Все-таки молодец ты, Женька, уважаю, – доносился откуда-то из дома хрипловатый голос Сергеича, прерываемый стуком и звоном. – Мужик!
Я молчал у стойки, всеми силами стараясь не расплыться в идиотской самодовольной улыбке. Боялся, что тогда Сергеич возьмет все слова назад.
Он вышел с сигаретой в зубах и бахнул передо мной ящик инструментов.
– Такую ответственность на себя брать не всем под силу, – продолжил он, вынимая содержимое ящика и не глядя на меня. – А что оступился, так это разве важно? Ну ошибся и ошибся, пра-льно? Как будто никто не ошибался. Все святоши такие, охренеть можно…
Сергеич устало затянулся. Покончил с ящиком и спрятал его под столом.
– Ты, Женек, знаешь, что главное? – желтые глаза поднялись на меня, и я шустро помотал головой. – Не окунувшись в гнилье – не поймешь его природу. Так-то.
Сергеич хлопнул меня по плечу.
– Спасибо, – прошептал я.
Он протянул мне пенал.
– Инструменты часовщика. С инструкцией. На всякий случай.
Я вышел на улицу, где нашел Кличку с Карасем на руках.
– Часы не ломаются, – серьезно сказала она. Щенок ерзал и пачкал лапами ее футболку. – Механизмы Обратной Стороны не ломаются.
– Знаю, – ответил я. – Мне сказал Геннадий Аркадьевич.
Она протянула мне Карася, я взял его и поставил на землю. Пес вопросительно глянул на нас и засеменил к дому, а мы двинулись следом.
– Зачем тогда взял? – спросила Кличка.
Я пожал плечами.
– Не хотел отказывать.
Кличка недоверчиво сощурилась. Я показал ей кончик языка.
– Карася тоже возьми, – сказала она.
– Это еще зачем?!
– Это еще написано. Чтобы ты смог вернуться.
– Я не смогу без него вернуться?
Она сделала пространный жест и качнула головой.
– Сможешь, но так точно вернешься. Если будешь должен вернуть что-то, что Обратной Стороне не принадлежит.
Мы помолчали. Тоскливо шуршал песок под ногами. Наши взгляды упирались в землю.
– Это так написано, – повторила Кличка.
– Ладно, – сказал я и глянул ей в глаза. – Я возьму его. Раз так написано.

Мрак сгущается. Все плотнее меня обступает холод морских внутренностей. Я плыву бесконечно долго, а может, лишь гребу на месте? Пестрая шерсть Карася виднеется сквозь размытое стеклышко мутнеющего зрения. Кожу облепляет пузырями. И все чаще я слышу этот звук. Как приглушенный крик кита. Звук и толчок в воде, далеко-далеко отсюда.
Это мне кажется.
А что, если нет? Если Карась плывет на него, как терьеры бегут на запах кабанов?
– Ты знаешь, что такое Проводник, верно?
– Нет. Я не знаю.
Может, это лишь легенда. Может, его вообще нет. Редкое исключение из книги. Просто портал, которому придумали маскота.
– Как выглядит Проводник?
– Мы не пересекались.
Холод проходится по всему организму, и меня встряхивает. А может, это не холод…
– А Горька сделал то, что надо было сделать. Очень-очень давно.
Голова разбухла. Водная толща сжимает меня со всех сторон. Уши, наполненные помехами. Волнение воды. Мрак. Дрожь. Шерсть Карася. Легкие сжались. Я не могу столько грести. Не может быть, чтобы я столько греб. Не может быть, чтобы я столько греб вниз…

Двойной стук о косяк открытой двери.
– Можно?
– Если так подумать, то во вселенной вообще нет понятия «нельзя».
Я мялся на входе, не совсем понимая, что это означает. Марина поставила на стол кружку. Себе.
– Садитесь, – показала она рукой. – Раз уж столько открытых дверей прошли.
Я неуютно устроился за столом.
– Ты злишься?
– А я должна?
Я пожал плечами. Она молчала выжидательно.
– Почему опять на «вы»? – капризно спросил я.
– Я вас больше не знаю.
Теперь молчал я. И тишина множилась в комнате, мгновенно заполняя напряжением все, куда не долетали далекие шумы волн и городской суматохи.
– Может, наоборот? – спросил я.
– Прошу прощения?
– Может, теперь вы знаете меня лучше?
– Вовсе нет.
Я прикусил губу. Она сделала глоток.
– Из-за одной дурацкой лжи, в которую я сам со временем поверил? Вот за это на меня обижаться?
– О, нет, Евгений, я на вас не обижаюсь, – улыбнулась она, отставляя чашку тонкими пальцами. – Видите ли, на «вы» я обращаюсь к незнакомцам, чтобы выразить свое к ним уважение. Я поняла, что поторопилась с выводами, что знаю вас. Я вас не знаю. Не могу знать.
– Потому что я иностранец, что ли?
– Нет. Потому что вы пробыли здесь недостаточно. Потому что вы мне непонятны. И я вам непонятна.
– Но вы понимаете же, зачем я врал, да?
Она кротко улыбнулась и опустила глаза.
– Ну, это к делу совершенно не относится, но да, понимаю. Понимаете ли вы сами, зачем врали?
– Это еще что за вопрос?
– А я думала, что вы пришли, чтобы поддерживать беседу.
Я выдохнул воздух, стиснув зубы.
– Да. Я понимаю.
– Зачем же?
Я вскочил.
– Слушайте, ну это уже совсем бред! Я знаю, что это глупо было, но зачем меня носом туда тыкать? Я не разбивший вазу ребенок.
Марина тоже поднялась с места, спокойная и плавная в каждом своем движении. Она подошла к шкафчику, чтобы извлечь еще одну чашку.
– Я не считаю, что есть «глупое», «правильное» и «неправильное».
Кипяток полился из чайника.
Я усмехнулся.
– Так забавно слышать это от вас.
Марина повела плечом.
– Интересны только причины того, что вы сделали.
Я вдруг растерялся.
– Ну… Я просто хотел здесь очутиться, наверное… По своим грешным эгоистичным намерениям.
– Может быть, – передо мной поставили чай, за что я робко поблагодарил, и мы снова опустились. – А зачем вы всем говорили, что ищете сестру? Зачем действительно делали все, чтобы найти ее? Вы рисковали очень многим, не одним лишь временем. Не думаю, что вам хотелось только создания такой правдоподобной мистификации.
Я задумался. Глоток чая вернул мне спокойствие, теплом растекаясь внутри.
– Хотите сказать, что я и себя обманываю?
– Не уверена, – помотала она головой. – В смысле, конечно, какого-то эффекта вы добились, но полностью забыть о цели своего визита, наверное, никогда не могли. Возможно, вам проще, когда есть четкая цель. Когда мир понятен и рационален, у действий есть последствия, и все следует вашему проработанному описанию бытия. Когда вам не нужно задумываться о себе, как о просто человеке, который не следует четким правилам и иногда делает необдуманное. Может быть.
Она сделала еще глоток.
Я неуверенно хмыкнул.
– Я трус.
– Нет, почему? – слишком активно возразила Марина.
Я посмеялся.
– Хорошо-хорошо. Просто грешник.
– Боитесь перемен?
– Боюсь, – пожал я плечами. – Всегда боялся. Поэтому приехал.
Она кивнула.
– Вам хотелось ограничить себе свободу. Чтобы что-то, чего вы хотели, стало не выбором, а обязанностью. Чтобы не пришлось признаваться себе в желании.
– Звучит по-фетишистски, – прошептал я.
Марина улыбнулась.
– Да, параллели действительно прослеживаются.
– А знаете, что?
– Что?
– Вы ведь тоже ограничили себе свободу выбора.
– Это каким же образом?
– Вашей религией. Нет, подождите! Я знаю, да, вы сто раз повторяли, что она не ваша, да, конечно. Только вот если вы ей следуете и верите, то уж простите, но мы с вами одинаковые.
Марина рассмеялась.
– Хорошо, принимается. Видимо, мы с вами одинаково безвольные фетишисты разума, Евгений.
– Да, – улыбнулся я, отхлебнув чая. – Похоже на то.

Ничего там нет.
Волны на плечах, дрожь и протяжный звук, режущий подводный шум.
Ничего там нет.
«А я ни на кого там не наткнусь?»
«Не-е-е. Иностранец, ты что. Знаешь, как Его боятся твари Обратной Стороны?»
Ничего. Там. Нет.
Светлый луч прорезал мглу, расчертив мне немного пространства. «Включай, когда станет совсем невыносимо».
Легкие сдавило. Я не чувствую обмороженного тела. Я плыву наугад во тьму за собакой. Я не дышу уже очень давно. Никогда не дышал. Море затягивает меня все сильнее и сильнее, опуская к своему дну. У него холодные мягкие руки. И успокаивающее дыхание.
В ушах монотонный шум. В ту ли сторону я спускаюсь? Не знаю. Больше нет ни низа, ни верха. Я выпускаю последние остатки воздуха, вижу, как беззаботно от носа поднимаются пузыри к поверхности. Провожаю их взглядом и устремляюсь все дальше в глубину.
Мрак. Планета состоит в основном из мрака. Я сам состою из него, и во мне так же темно, как здесь. Так же плещутся неспокойные воды. Так же страшно.
Сердце толкается последним двигателем. У меня дрожат руки. Глаза закрываются. Я не пускаю воду в легкие, не пускаю воздух наружу. Я лишь падаю все ниже.
Продержаться как можно дольше.
Страх не работает как надо. Больше не работает. Он поселился под черепом, долбит изнутри в раскалывающуюся голову, колет живот, холодит и без того ледяную кожу, но не спасает. Я чувствую страх так же, как чувствую давление и тьму, но не могу ему подчиниться.
И я останавливаюсь. Останавливается Карась. Мы болтаемся в метрах над каменным дном. Глядя на чернейшую мглу под лучом света. На отверстие впадины.
Я знал, что это неизбежно. Знал, что увижу это. И мои глаза уже почти слипаются, когда происходит то, что должно было.
Звук повторяется. Низкий и громкий, ни на что не похожий. Чужой уху крик. Нас окатывает дрожью воды, и я хватаю Карася, чтобы он не отлетел. Из глубины медлительно, тяжело, но изящно выплывает Он. Морская громадина, опасная, как смерть. Сама воля океана. В метре от носа, в пятне фонаря, изворачивается блестящий бок, и я в ужасе рывком отгребаю как можно дальше. Существо неторопливо поворачивается. Минуют десятки шевелящихся хвостов. Над моей головой проворачивается голое треугольное крыло, испещренное зазубринами. Карась рвется из рук, но меня парализовало. Оно заканчивает свой маневр. Над голубым свечением отходящих от челюсти усов на нас смотрят два мертвенно белых глаза. Огромная голова склоняется. За ней змеей извивается хвостатое тело. Проводник открывает пасть. Восемь рядов клыков на плоской морде, каждый размером с меня. Кроваво-красный язык. И я погружаюсь во мглу. 
 
Глаз бури


Самое страшное – позади.
Открыть глаза, смахнуть с лица песок ладонью, задержав в голове только это. Самое страшное – позади.
Кашлянуть. Стукнуть в грудь кулаком. Позволить щупальцам моря выйти из горла солью в слюне. Вскарабкаться по белому песку, как океаническое создание. Так, чтобы волна до тебя больше не дотянулась. Поднять глаза к горизонту, где в невозможно глянцевой прозрачности смыкаются вода и небеса.
Как заклинание. Самое страшное – позади.
Самое страшное – позади.
И проткнуть взглядом море, вдруг открыть в себе способность видеть сквозь материю. Заметить копошение десятков живых существ, то, как они мирно парят в зеленоватом воздухе над рябящими очертаниями своих смывшихся тел.
Самое страшное – позади.
И повторить себе эту фразу еще десяток, дюжину, сотню раз. И жадно хватать легкими воздух с азартом утопленника. И знать, где ты находишься. И видеть далеко-далеко на горизонте, за скалами и рифами, как торчит белый пористый выступ на косе, сторож прозрачности от вмешательства злых чернильных волн. И знать, что никогда ты в своей жизни еще не пытался никого убедить в подобной безрассудной и варварской лжи. О том, что самое страшное – позади.

Я со сжатыми челюстями гляжу на колючий хребет, позвонками убегающий в скалы. Он становится их частью со временем, там, где проседает под волнами и где уже слабее угадываются торчки обожженных солнцем костей. Рифы сложно охватить взглядом. Они торчат отовсюду, наползают и скалятся обломками, цеплялись друг за друга, как утопающий цепляется за любую корягу. Но ничто не переплюнет позвоночник, обнявший остров и молчаливые скалы.
Я слушаю шорох далеких волн за рифами, шепот рыжих сосен над головой. Вижу, как рядом бродят ногастые рыбы с глупыми мордами. И тут меня пронзает до остановки сердца.
Карась.
Мигом я подрываюсь с места. Песок брызгами разлетается из-под кед. Я ору его имя, хрипло, сбивчиво, пока ношусь кругами вдоль воды. Скаты у берега лишь сочувственно машут крыльями-покрывалами в прозрачном небытии.
Тогда я застываю перед тьмой, что скрывают деревья-великаны. И делаю нерешительный шаг.
Сосны загребают меня, хватают и перебрасывают с лапы на лапу. Не знаю, бежать мне или ступать осторожно, поэтому двигаюсь неуверенными рывками во тьму. Солнце взмыло к макушкам деревьев, но я как будто до сих пор чувствую его режущие укусы на голой коже.
Скрежет вытянувшихся стволов. Запах гари. Хлесткие ветки, подстегивающие меня дальше, и еле различимое красноватое пятнышко света впереди. Я как будто был здесь. Или кто-то еще здесь был и рассказывал мне об этом. Не слишком подробно. Ровно столько, чтобы я смог понять, когда сам здесь окажусь. Но не вспомнить, что последует дальше.
С земли доносится скулеж, и я резко замираю. Белое пятно отчетливо светится сквозь кусты, иглы и кривые камни.
– Карась?
Щенок моргает, склоняет ушастую голову.
– Господи, куда ты подевался? Иди сюда.
Я сажусь на корточки и протягиваю ему руки. Карась семенит ко мне, но вдруг останавливается. Поворот мордочки – туда, где сияет красный свет. И я успеваю поймать лишь его глаза. Этот дикий огонек в вытянутых зрачках. Ставших из человеческих вновь звериными.
Трехцветная шерстка метнулась во тьму.
– Карась!
Я разгибаюсь и бегу следом.
– Стой! Черт… Стоять! Сидеть! КАРАСЬ!
Он рвется навстречу кустам и веткам, сшибая шишки и бросая мне под ноги песок. Боже, почему я не научился свистеть?!
Нет больше троп. Нет сосен, нет земли. Все смешалось в одну остро-колюче-горелую кучу, в сферу с мусором, где меня болтает на пути к алому пятну. А оно все растет, разжигая черноту по краям, пока я не вылетаю из паутины деревьев вслед за собакой. Ступня за камень. Тело в воздухе. Тик часов, удар сердца и земля ссадиной на подбородке.
Сфера разбилась, а мир сросся, пронзенный еле заметными нитями. Я поднимаюсь на ноги, но вновь чуть не оказываюсь на земле, как только чувствую, как кожу обдало жаром.
Пожар.
Деревня, вся охваченная огнем. Черные дома вырастают из-под ног и глядят на меня впалыми прорезями окон. Поверх испепеленной травы бушуют языки пламени, по стволам деревьев кверху ползет голодный рыжий зверь. И кострами всплывают хилые кусты, чьи ветви с треском сжирает стихия. А от земли медленно подымается пепел, закручивается и пропадает в кроваво-красных небесах.
– Карась… – беспомощно хриплю я.
Я рвусь с земли, борясь с жаром и обжигающим ветром. Уже было бегу искать собаку, как вдруг опять медлю. Я вижу жителей. Эти темные фигуры со странными пучками с двух сторон на головах, что глядят на меня, не двигаясь. Их парализовал страх. Что-то случилось. И у меня нет времени думать, что, поэтому я бросаю им: «Сейчас я вам помогу!» – по-русски, хватаю с земли ведро и несусь по направлению к деревьям. Никто за мной не следует. Тогда я замираю опять.
– Давайте! – кричу я и машу им руками. – Там вода! Вода!
Я дергано показываю им жестами процесс тушения пожара из ведра водой.
Никто не двигается с места.
Двое из них лишь переглядываются. Остальные молча взирают на меня мерцающими в черноте глазами. Ведро в моих руках постепенно опускается. До меня доносится их шепот. Шепот, шепот. Он эхом и отголосками заполняет все, поднимается в воздух и дребезжит, как пепел, что ползет здесь отовсюду. Я гляжу еще раз на черные фигуры. Они больше не кажутся мне напуганными. И тут до меня наконец доходит. Что пучки на их головах вовсе не являются пучками.
Ведро ударяется о землю и заваливается на бок. Я следую за ним. Мир трясется, изгибаясь и выплевывая последние алые фрагменты неба. А надо мной нависает черная фигура с пестрым щенком на руках. Ее глаза мерцают сквозь туман.

Сдавливает легкие. Я кашляю, выпуская наружу остатки дыма, что засиделись во мне. Голова раскалывается, а стены плывут. Прикладываю ладонь ко лбу. Стены. Вокруг струится кора, извивами убегая далеко ввысь, где они сужаются в точку. Все измалевано красными символами, внутрь торчат живые ветки, а все поверхности, как грибницей, поросли сгустками свечей. Подо мной обнаруживается плетеный стул, а стена рядом растет и дышит паутиной трав.
Кажется, черные жители перетащили меня в какой-то алтарь. Спрашивается, чего другого я ожидал от Лагуны? Но осознание все равно припечатывает мой витающий разум к земле. А расслоившееся окружение совсем приобретает четкость, как только я слышу шаги и постукивание.
В проходе возникает она. Темная фигура с мерцающим взглядом. Вот только фигура в желтом пламени свечей оказывается невысоким существом в рыжеватом незапахнутом балахоне на голое тело. По нему струятся огненные волны, ограждая хозяина незримой аурой. Существо смотрит на меня с любопытством, придерживая старинный фонарь обеими руками. А я не могу не смотреть на него в ответ. Молча, с тихой жадностью и ужасом. В голубых до белизны глазах отражается беспокойное пламя. Но страшно не это. Не взгляд проклятого. Смуглое лицо уродливо раздирают два толстых пореза, запекшейся кровью прокопавших бороздки от скул до самой челюсти. На две части кожу делит другая полоса, такая же алая и жирная, пролегающая по переносице, от щеки до щеки. На лбу и на груди – клеймо солнышка. Вот только выглядит оно жалкой пародией на тот символ, с которым мне приходилось сталкиваться. Словно продолговатый паук распластался на коже, либо пораженный болезнью глаз проткнули дюжиной копий. А голову в неряшливых вихрах венчают две пары рогов с обеих сторон.
Мы глядим друг на друга безмолвно. Пока я не набираюсь сил.
– Где моя собака?!
Я бы еще по столу бахнул кулаком, но стола нет, а до земли я еле дотягиваюсь.
Существо молча опускает фонарь. На его груди висит куча дырявых камней вперемешку с колокольчиками, и оно дребезжит всем этим, пока я не слышу цокот коготков по земле. Карась как ни в чем не бывало вбегает в комнату и лезет ко мне. Я с ревностью прижимаю его к себе.
– Он тебя не слушается, – говорит мне девчачий голос.
– Да?! – возмущаюсь я. – А тебе он на кой черт нужен? Хочешь его кому-то скормить?
Девчонка смеется скрипучим смехом и опускается на пол передо мной. Она садится в странную позу, ставит локти на растопыренные колени, ладошками поддерживая щеки. Из рукавов балахона показываются запястья, исполосованные спиральными символами, и меня совесть берет за свое поведение.
– Я… я не знаю, где я, – признаюсь я.
– Вот это дар! – восхищенно восклицает она, а я вздрагиваю. – Я знакома с несколькими, которые убить за такое готовы. Так что лучше держи язык за зубами.
Я молча сглатываю слюну.
– Как тебя зовут?
Она чешет рукой в волосах под рогами.
– Рю. Это короткое. Уже не помню, от какого. А тебя?
– Я Женя.
Я протягиваю руку. Рю улыбается, отвязывает колокольчик и кладет мне в ладонь. Приходится недоуменно спрятать его в карман.
Я подозрительно щурюсь.
– А ты собираешься меня съесть или?..
– Чего?! – она возмущенно отмахивается широким рукавом. – Я вообще не с этими. Ты за кого меня принимаешь?
Я опять помалкиваю, опасаясь сказать чего-то лишнего. Надо было узнать заранее про местных. Конечно, основной страх у меня за собственную жизнь, но все равно неприятно говорить невпопад.
– Побрякушки языческие, – доверительно сообщает мне девчонка, чуточку приблизившись. – Тут волей-неволей все становятся такими со временем. Кроме странствующих и единственного племени переселенцев Безвременья.
Я неуверенно киваю.
– Твои такие же, – прибавляет она, указав на мою шею. Я касаюсь амулетов.
– Мне их совсем не язычники давали…
Она пожимает плечами в жаркой мантии.
– Где мы? – пытаюсь я еще раз.
Рю недоверчиво на меня глядит. Я стараюсь избегать белесых голубых глаз и алых шрамов. Мне чудится, будто они съедают свет.
– Только чур это твой последний вопрос, – просит Рю. – Дальше я буду задавать вопросы, идет?
– Но у меня еще много вопросов.
– Тогда вопрос за вопрос.
Я усмехаюсь.
– Договорились.
Руку я ей больше не тяну. Мне хватит и одного непонятного колокольчика. Карась тем временем ерзает, а когда я силой пытаюсь его удержать, цапает меня за руку и шумно падает на пол. Я бы его отругал, но глаза Рю мне мешают.
– Ты отключился, – говорит она. – Надышался дымом. Я забрала тебя и отнесла сюда, в дерево. Оно живое, только не говори никому, пожалуйста. Я перекрашиваю его в черный каждую весну, чтобы они ничего не заподозрили. Иначе они и его подожгут.
– Что еще за дерево?..
– Фисташка? – разводит руками девочка.
Я моргаю. Рю склоняет голову.
– Оно же пустое внутри. Как оно может быть живым?
Она хмурится. Мне тяжело смотреть на морщинку, сжимающую клеймо, так что я сдаюсь.
– Ладно. Твоя очередь.
Она увлеченно перебирается еще ближе.
– Ты звучишь иначе. Как будто совсем не отсюда. Ты хранитель? – она кивает на мои часы.
– Вроде как нет… Это еще кто?
– У ваших много кто. Последователи, коллекционеры, часовщики.
– Наших – это каких?
Она показывает пальчиком на мой воротник. Я вспоминаю о солнышке.
– О, нет, нет, это не мое! – машу я руками. – Мне его дали. Я скорее этот… как они там… сухопутный.
– Ну больше уже нет, – хитро говорит она, а на исполосованном лице растягивается улыбка. Как четвертый шрам.
Тишина обволакивает дерево и прорастает в травах на стенах. Только тени от свечей пляшут по нам.
– У вас там все горит… – вдруг вспоминаю я. Мысли пережевала неведомая мне сила, спутала их и вываливает по одной. – Все в огне, а вы ничего не тушите. Это вы все сами подожгли? Что с вами такое?
Рю снова смеется скрипучим смехом. За ней поскуливает Карась с пола, и вместе их голоса сливаются в режущий по ушам рваный вой.
– Чудной ты, странствующий. Ничего мы не поджигали. Зачем тушить?
– Да как же… Чтобы не горело?!
– Он всегда горел. Тушить… Это же полнейшая бессмыслица…
– Бессмыслица? Тушить пожар?!
Девчонка опять заливается смехом, а я бессильно сжимаю подол рубашки в кулаке.
– Вы странные.
– Это ты странный. Впервые такое слышу. Потушить! Ничего себе… Ты совсем все собрался тушить? Какой толк от мира, если ничего не горит?
Где-то сейчас я и понимаю, что островитяне едва ли отличаются по характеру от жильцов Обратной Стороны. На два мира одна спесь.
– Ладно, – вдруг говорит Рю. – Ты не обижайся. Моя очередь. Есть хочешь?

Меня ведут за рукав по коридорам сквозь свечи, ковры и ветви. Она спрашивает, есть ли у меня аллергии. Я говорю, что только на орехи. Рю говорит, мне подходит. Потом я думаю, что зря сделал себя таким уязвимым и что мне могут подсунуть абсолютно любое блюдо, включающее в себя останки чего и кого угодно, но спохватываюсь я слишком поздно. Я сижу за неприглядным шершавым столом, пока она колдует у плиты. Хочу верить, что это плита. Карась бродит у ее босых ног, и как бы я ни пытался его подозвать, не реагирует. Я все жду, когда придет верховный балахон с рогами от окна до окна, закрученными, будто штопор для вина. Однако его все нет – есть лишь маленькая Рю. Потом передо мной опускается тарелка. Я зажмуриваюсь. Но когда открываю глаза, то крайне приятно удивляюсь. Омлет с помидорами и сладким перцем. Точно такой же, как мы делали с сестрой на каждый прием пищи, когда съехали. Точно такой же, как я хотел приготовить однажды Кличке, чтобы показать, что куриные яйца – это не только вареная и пресная безвкусная гадость.
– Сколько тебе лет? – спрашиваю я, подняв взгляд от тарелки на Рю.
– Четырнадцать, – отвечает она.
– И как долго тебе четырнадцать?
В голубых глазах мелькает смешливый огонек облегчения. Она поняла, что понял я.
– Всегда? Никогда? Здесь тяжело выбрать что-то одно. Время идет по-другому.
Рю стучит ногтем по стеклу моих часов. Я поднимаю руку перед глазами и вдруг замечаю. Стрелки спутались и стремительно бегут назад. Опережает все остальные часовая, чуть медленнее двигается минутная, а секундная так и повисла на месте, не подавая признаков жизни.
– Ты тоже не отсюда, – понимаю я.
Она ведет плечом.
– Почему ты так выглядишь?.. – бормочу я.
– Не хочешь ты знать, – отмахивается девочка и придвигает мне костяные приборы. – Меня очень давно не спрашивали об этом.
Я не двигаюсь.
– Почему?
– Сейчас не твоя очередь, – с неожиданной твердостью говорит Рю. В голубых глазах блеснули молнии. Карась съеживается под моими ногами.
– Тогда спроси меня о чем-нибудь.
Свечи тлеют. Я слышу, как капает воск. А может, это что-то другое перемещается по извилистым поверхностям дерева?
Рю пристально смотрит мне в глаза. Воздух потрескивает. Потом она тяжело вздыхает.
– Ты же не отстанешь. Вы никогда не отстаете.
Она резко хватает меня за запястье. Переворачивает часами вверх. Что-то касается промеж бровей, а голубые глаза напротив погружаются в шторм, мутнеют и затягиваются дымкой, пока охвативший их мрак не делается черным…

Вспышкой озаряется ночная мгла. Земля дрожит от топота и криков. Заунывные песни тянутся к небу, как тянется дымок от зажженных факелов и распростертые руки. Грохот барабанов становится все громче, но с ним же растет и неистовый вопль. И все затихает, останавливается. Размалеванные лица закрывают глаза, вставая поломанным кругом у огромного костра. Это что-то торжественное. Что-то, в чем каждый уверен, и они искрятся молчаливым почтением, пока неподвижно стоят так, чтобы каждому было видно. Как к пылающему алтарю за волосы тащат смуглую девчонку. Она кричит и извивается, но ее руки связаны за спиной, а возгласы пронзают заглатывающую их мглу небес, где лишь алой корочкой солнца угадываются остатки дня в этом мрачном мире.
Они перевязывают ей руки еще раз, клеймят кожу раскаленными жердями, и блеск металла впивается в лицо. Как только первая алая капля касается земли, шест водружают на алтарь. И новый, еще более душераздирающий крик, сглатывает небо, где солнце уже кануло за горизонт. Они берутся за руки. Вспышка головной боли размывает огни. И уносит монотонное покачивание людей…

Слышится плеск. Землю облизывает легкая дрожь. Маленькая девочка стоит по колено в воде, ссутулившись. Ее тяжелое дыхание – единственное, что слышно в полнейшей тишине. Запястья перемотаны бинтом до локтей, у белых крашеных волос отросли корни, а по коже пятнами плывет бледная краска, прячущая смуглую кожу. Белое платьице испачкано. Вода окрашена алым. Безжизненные тела грудой лежат вокруг нее, прибитые языками течения к берегам. Что-то сверкнуло на рассветном солнце в ее руке и бултыхнулось в темные воды. Девочка падает на колени. Она поднимает черные глаза. И меня пронзает ими.

Какой-то грохот пробуждает меня. Но я быстро понимаю, что этот грохот как-то со мной связан. Я вскакиваю. Боль острее вонзилась в голову.
– Что это было?! – вооружившись вилкой, я забиваюсь куда-то под занавеску. Та отзывается звоном колокольчиков.
– Доволен? Я говорила, что ты не хочешь знать, – замечает Рю, хмуро поднимаясь с места. – Никто не хочет.
– Что ты сделала с ними?! Что… что они с тобой сделали?..
Она смотрит на меня боком, повернув голову в другую сторону. Потом улыбается с горечью и садится на место. Маленькая и разочарованная во мне.
Я бессильно сажусь за ней. Рю смотрит в мою тарелку. Я вздыхаю и начинаю жевать.
– «Да не достанутся тебе лета на рубеже веков», – тихо вспоминает Рю и мрачно усмехается. – «Да не достанутся тебе лета»… Они все вот так говорили. Но не говорили, как избежать этого проклятого рубежа.
Она поднимает на меня глаза. Я покорно молчу. Омлета становится все меньше. Плевать, что она может попытаться меня отравить. Плевать, что меня съедят на большом ритуальном пиршестве. Эта девчонка все равно готовит мое же блюдо лучше меня самого.
Рю неуверенно поправляет темный короткий локон.
– Глупо это…
– Так ты жертва?
– Эй! – в глазах снова вспыхивает пламя. – Я не жертва. Я была жертвой. Очень много лет назад.
– Дважды?
– Трижды. Трижды.
Я опять молчу. Во всех повисающих паузах головная боль все ощутимее пузырится под черепом.
Карась думает, что мы его дурим и на столе скрывается какое-то сокровище, поэтому лезет лапами в наше пространство. Рю незаметно его отпихивает.
– А это… здесь было? – спрашиваю я.
Она ловит нотки паники в моем голосе и начинает улыбаться.
– Всего один здесь, остальные ваши. Мне удалось попасться культу, призывавшему Императрицу. Я удрала от них.
– А у тебя…
Она поднимает волосы со лба, хотя я и так вижу.
– Клеймо? Да, это их. Это первое. Они не сжигали жертв. Сжигать значит перебросить кого-то сюда, а им не это нужно. Им нужно было питать хаос, мрак, власть и силу, чтобы призвать Ее. Мне повезло остаться лишь с отметиной. Могла уйти без языка и голосовых связок. И это еще не в худшем случае.
Я с усилием глотаю кусок. Пересохло во рту.
– Грустно, что на смену им пришел культ, желавший Императрицу удержать, – продолжает Рю. – Даже символ менять не стали. Короли перемен. Ваши бы позавидовали, – она снова кивает на солнышко на моей шее, но я не хочу вмешиваться и повторять, что это не моя религия. – «Лишь хаосом сдерживается хаос!» Эти решили, что виноваты беглецы их предшественников. И отыскали меня. Теперь я тут. А знаешь, кто любит ловить переселенцев, не знающих ни слова на родном языке коренных?
– Белые Охотники, – вдруг понимаю я.
– Белые Охотники. – кивает Рю. – Они будут уважительны к девушкам на другой стороне, но здесь! Здесь уже их территория. Еще несколько лет – на ритуальной цепи в белой краске с ног до головы. Показать, сколько от меня успели откусить?
Я не успеваю и слова сказать, как она задирает рукава балахона. И я вижу изуродованные предплечья, покрытые до локтей спиралями и кривыми шрамами сросшихся абы как тканей, как от ожогов. Это явно не порезы. Это кожа человека, от которого отреза́ли небольшие куски.
Я зажимаю рукой рот в приступе тошноты и свешиваюсь к полу. Быстро отлегает. Рю прикрывает руки.
– Они со всеми такое вытворяют? – в тихом ужасе спрашиваю я. Щеки будто обескровели.
Рю беспечно пожимает плечами.
– Да как это вообще возможно?! Как вы решаете, кого убивать?
– Вот так. Кого-то можно убивать, кого-то – нет. Ничто не останавливает, так всегда бывает в местах без закона.
– Как же вы живете совсем без закона?..
Рю скрещивает руки на груди.
– Уж лучше жить без правил, чем делать вид, будто все им следуют.
Я роняю пульсирующую голову на руки и прикрываю веки. Мне кажется, будто она набухла, впитав растворенное в этом воздухе безумие. Частичку каждого психа, попавшегося Рю.
– А рога у тебя откуда?..
– По одному за страдание, – слышу я. – Три за то, что была жертвой, и один за какой-то грех, с которого все началось. Сейчас уже не вспомню, какой.
Я только сильнее зарываюсь лицом в ладони и надавливаю на глаза. Это не сон, я знаю. Знал сразу, как сюда попал. Но то, что происходит и происходило там, на острове, сном тоже быть не могло. Она не врет. Она знает больше меня. Она видела столько, сколько мне не повидать и за десяток своих жизней. Мне приходится надавить сильнее на веки, чтобы смыть очертания огня, а потом и очертания пепелища, которое застряло в голове. Но они не смоются. Они там навсегда. Только если я не найду способ что-то с ними сделать.
– Мне надо забрать тебя отсюда, – тихо понимаю я и поднимаю голову от стола.
– Извини? – переспрашивает Рю. В уголках губ остались непонимающие смешинки.
– Мне надо вернуть тебя назад, на остров. Чтобы у тебя была жизнь, как раньше. Без рогов. Без проклятий. Без шрамов, которые не зарастают.
– Так нельзя…
Она сторонится меня, а я не замечаю, как хватаю ее за руки в ткани.
– Да можно! Тебя должно перебросить со мной. Пожалуйста!
– Ты не знаешь, о чем говоришь.
– Ну тогда тебя можно отвести к кому-то? Как-то же снимаются эти чертовы проклятия!
Кулаки бессильно бьются о стол, Рю отскакивает от меня. Испуг плавится на ее лице.
– Так не должно было случиться… – шепчу я. 
– Но случилось же, – убеждает Рю.
– Я хочу что-то сделать с этим.
– Не надо ничего с этим делать. Это твоя головная боль говорит. Я здесь живу, странствующий. Я хочу здесь жить. Плевать мне на шрамы. От меня осталось больше. Достаточно, чтобы не вспоминать о них, пока сюда опять не занесет сухопутных. Не оставайся здесь слишком долго, у тебя уже начинает прорастать рог. Сделай все, зачем ты сюда попал.
Я вздыхаю. Осторожно складываю приборы горизонтально в пустую тарелку.
– Кому-то же надо красить дерево в черный весной… – смущенно добавляет она, отвернувшись.
 
– Эй, малек! Это тебя нужно проводить куда-то?
– Д-да… – с запинкой говорю я, оглядываясь по сторонам в поисках поддержки. – Это вы хранитель?..
– Я! Не похож, что ли?
Он закатывается громовым хохотом вместе с двумя приятелями, что дежурят рядом. Дребезжат прутья клетки вокруг угловатой головы. Побрякивает связка ключей, вот-вот готовая сорваться со шнурка, что оплетает шею в многослойных воротниках. И черная жидкость сочится из сшитых глазниц.

Рваный туман, словно побитый молью, запутался в ветвях. Я пробираюсь следом за проводником по буграм и кочкам. Карась висит у меня на руках. Не шлепнуть бы его в прозрачные лужи массы, что проползает под ногами и выпускает туманные испарения. А хранитель двигается безошибочно. Плавно, будто парит над землей, хотя я отчетливо помню его ноги в дырявых сапогах. Удивительно, как ему не мешает даже слепота.
«Мне не нужны глаза. Я знаю дорогу», – сказал он, как только уловил мою неуверенность своими загадочными чувствами, знать о которых мне бы не хотелось.
– Что с ковром? – спрашивает хранитель, тыкая скрюченным пальцем в подарок Рю. – Ты тоже из рогатых?
Я гляжу на искрящиеся гипнотические узоры рукавов балахона. Красно-рыжие пятна даже в серости разжигают небольшой пожар.
– Нет, – отвечаю я. – Это просто так.
– «Просто так», говоришь, – неодобрительно отзывается голос из клетки. Она скрипит прутьями от качания головой. – Просто так, а таскаешь на себе языческие погремушки.
Я как можно тише сую амулеты под майку. В надежде, что мой проводник этого не уловил.
– Жалко этих рогатых, конечно, жалко. Не люди эти культисты – скот поганый. Поганый скот! – повторяет хранитель, наслаждаясь звуком собственных слов. – Поверь мне, малек, я в этом уже не мало лет разбираюсь. Но, может быть, только ритуалы их и правда удерживают эту гадину от террора.
Я останавливаюсь.
– Гадину?.. Какую еще гадину?
Спина в многослойных лохмотьях вдруг замирает, и безглазый проводник поворачивает ко мне свою перетянутую улыбку. Кажется, что нитки на его лице вот-вот лопнут от напряжения.
– Как какую? К которой ты напросился в гости. Забыл уже?
Ноги недоверчиво отступают на шаг.
– Я же попросил вас отвести меня к часам…
– К часам в маяке, да. Она их сторожит.
Что-то упругое в груди лопается, и Карась чуть не летит на землю. Трясущиеся руки его еле перехватывают.
Довольный проводник разворачивается к дороге и плывет дальше.
Я шустро его нагоняю. Подошву пачкает липкое нечто.
– Вы сказали что-то про культ?
– Сказал.
– Что они удерживают ее?..
– Угу-м.
– То есть это то божество, связанное с культами? Как там… Императрица?
– Императрица! – гогочет проводник, закинув безглазое лицо в клетке к пасмурному небу. – Ты этого где нахватался? У рогатых? Или у самих культистов? Спасибо еще, что не «Владычица», а то бы так тебя, оборванца, тут и бросил. Для меня и тебя Хранительница. Никакое не божество, только сторож. Ты эту дрянь брось, вот что я тебе скажу. Еще одно рогатое слово – и полетишь обратно на свой остров через челюсти Проводника.
Стиснув зубы, я молча двигаюсь следом.
Болота Обратной Стороны раскрываются перед нами зыбучие объятия. Мы то ли шагаем, то ли вечно вязнем, постепенно становясь частью почвы, что питается зазевавшейся падалью. Туман ползет отдельно. Он обволакивает землю рваными перьями и кутает деревья с провисшей листвой. Мимо шастают заросшие чудики с глазами желтыми, как фонари. Один такой глядит на меня, пробегая. Я вижу крошечный череп, весь поросший мхом.
– Здесь бегают души забывшихся детей и отбившихся от стай животных, – поясняет мне проводник. Хоть я и не спрашивал. – Следи за своим псом.
Силуэт растворился в молочной дымке. Я угадываю беззвучную походку лишь по скрипу прутьев клетки да по звону ключей на шее.
Мимо нас шагают тихие громадины на ходулях. Их головы венчают ветви-рога высоко под листвой деревьев, а лица замотаны, тая то ли скромность, то ли уродство. В костлявых пальцах сжаты посохи. Два шелестящих шага и удар. Два шелестящих шага и удар…
Внутри Карася заводится глухой моторчик. Он сдавленно рычит, прижимая уши к голове.
– А это что за штуки? – спрашиваю я, сам пытаясь удержать пинающегося щенка. Карась внезапно готов весь мир порвать на клоки, а ворчание перерастает в рваное повизгивание и вой.
– Это? Это духи, – поскрипывает и побрякивает туман. – Они тут тоже обитают.
– Что за духи?
– Просто духи, – раздраженно звучит впереди. – Черт их знает, духи как духи.
– Думал, вы знаете.
– Я-то знаю. Это ты, малек, не знаешь, раз спрашиваешь. Вот скажи мне: я у тебя что-то спрашиваю? Я тебе хоть слово сказал? Заткни уже свою псину!
– Тихо, Карась, нельзя… – бубню я. Даже не чтобы заставить его прекратить концерт или толчки, ведь это невозможно. Скорее я фиксирую свои старания перед проводником.
Карась не хочет замолкать, и мы шагаем под его визги, пожевываем ботинками ряску и слушаем удары ног гигантских духов.
Хранителю надоедает. Он останавливается, а в тумане на ветру виляет клок его одежды.
– Это что вообще? – спрашивает он, кивая слепой головой на Карася. – Басенджи?
– Не знаю, – честно признаюсь я. – А вы по собакам тоже специалист?
Ловлю себя на том, как пресно получилось. Словно в меня воткнули гигантский шприц и выкачали весь яд, чтобы влить в кровь кому-то другому. Ведь я неожиданно расплавился под сшитыми глазницами. Как плавлюсь под черными глазами навыкате…
– Да я во всем специалист, – скромно заявляет проводник. И радостно показывает мне сгнившие зубки. – Любая псина должна тебя слушаться. Ну-ка поставь его.
Не желая противиться единственному, кто знает дорогу через болота, не желая быть снова цапнутым, я выполняю желания обоих своих спутников.
Лапки касаются ряски и еле удерживают вес своего владельца над сотрясаемой почвой. Карась резко теряет смелость. Он осознает свою ошибку, как осознает и размер собственного тельца относительно окружающих громадин. Так что щенок жмется к моим ногам, поскуливая и заглядывая в глаза. А проводник считает это отличным результатом.
Он проходит мимо и легонько пинает Карася в бок, на что получает возмущенный визг.
– Эй! – вскрикиваю я.
– Чего? – удивляется он, обернувшись. – Я лишь закрепил результат.
Не трогай мою собаку. НЕ ТРОГАЙ мою собаку.
– Ничего, – только выдыхаю я, стиснув кулаки. – Ведите.
Он ухмыляется, делает пригласительный жест. И мы снова таем в прохладе ползущих туманов, несущих нас в чрево болот.

– Я расскажу тебе кое-чего о нем.
Над макушкой висят призраки еще не выпавших капель дождя. Мы выбираемся из объятий плакучих деревьев, чтобы оторвать последний след подошвы от ряски, чтобы вытянуть последний клок одежды из тумана и очутиться на косом обрыве к воде. О зубья утесов тычутся разом все сотни языков моря, словно в пасти беспокойного пса. Смытое солнце въевшимся пятном осталось на тучах, но его свет почему-то выжигает глаза. Я загораживаю ладонью лицо. И становится видно, как обрушивается стена за стеной непроницаемой стихии на одинокую скалу, где, прячась в каменистом покрывале, виднеется шляпка маяка, подающего еле заметные проблески жизни.
– Расскажу тебе кое-какую историю, раз ты у нас такой уродился, – продолжает проводник. Он идет вперед и не удостаивает меня взглядом. Я стараюсь не отставать, но и не особо приближаться. – Я-то кое-что знаю, послушай старого дурака.
Молчу и бреду за ним, но то и дело поглядываю на Карася. Карась поглядывает в ответ блестящими пуговками, надеясь больше не получить болезненного толчка в бок. Слушать мне не хочется, хоть проводник и собирается рассказать что-то полезное. Может, дело как раз в том, что только собирается.
– Давненько я тут живу, – повторяет хранитель, пошмыгивая. – Много чего слышал, но достаточно жил, чтобы отличать россказни дурачков в балахонах от правды. Слушай внимательно. Ты слушаешь?
Я вымученно киваю, позабыв о слепоте рассказчика. То ли мой кивок учуяли, то ли он никогда и не был нужен.
– Так вот был сначала Владыка, кровавый тиран, что приковал морскую тварь как врата в наш мир, где в вечном заключении закрыл себя и своих подданных от внешних вмешательств. Боги ушли в Мир Штиля, он изгнал чудовищ в океан, но не знал, как держать баланс между границами. Потому из ужаса в сердцах подданных, собственной власти, отобранной у богов силы, реки времени и белого камня он вылепил подобие себе. Вырастил преемницу, чтобы та сохраняла границы между мирами, заточенная в башне. Но, как и всегда бывает с подневольными созданиями, Хранительница сорвалась с отеческого крючка. И поглотила Владыку, разделив трапезу с его бывшими подданными.
Что-то кончилось внутри меня. То ли трусость, то ли разум вылакали безжалостные волны с донышка моего разбитого существа. Там остались лишь блики немого любопытства. Любопытства и задумчивого повиновения волне.
Серая трава сечет голени. Карась пробирается маленькими толчками. Мы все зловеще помалкиваем, шагая под удары воды. Я, Карась, наш проводник и Лагуна.
– Поглотила же в переносном смысле? – зачем-то уточняю я.
– А ты пораскинь мозгами, малек. Подумай-ка немножко.
– Ясно, – подыгрываю я. – То есть теперь она до сих пор сторожит границы на маяке. Даже после освобождения.
– Освобождения?! – снова воздух разрезает смех хранителя. – Мы никогда не свободны от обязанностей, за которыми пришли в этот мир, малек. Лишь от людей, которые нас привели. Шагай.
 Мы обходим берег у самого обрыва. Уединенная скала все приближается, поворачивается к нам своим проседающем боком. Что-то разверзается в небесах, и сквозь тучи на скалу падает одинокий луч. Он поглаживает побитые стеклышки световой камеры, пляшет в крыльях беспокойного роя птиц. Спускается ниже, по провисшей веревочной лестнице, к обветшалым надстройкам и торчащим балкам. К смятому домику в основании, пока не…
– Чего ты там встал? Шагай, малек, еще чуть-чуть осталось.
Карась семенит дальше, но поглядывает на меня. А я не смею шелохнуться. Сердце забилось в тесной сети ребер.
– Это же Северный… – мямлю я, еле способный дышать.
– Кто северный?
– Северный маяк. Не могу поверить…
– Глупостей не говори. Нет у него имен. И направлений нет. Он стоит на самом краю земли, откуда тут север?
Все встает на свои места. Не знаю, что конкретно, но я вдруг ощущаю это. Что все встало на свои места. Северный маяк, безымянный маяк без направлений на краю земли. Разбитый и брошенный, недосягаемо торчащий на скале Буревестника в забытой гавани. Там и был край света, конечно же. И хоть это ровным счетом ничего мне не сказало, но от этих слов из жертвы забвения маяк вдруг стал для меня древним существом, лежащим в спячке. И я ускоряюсь, чтобы нагнать проводника на пути к этому ожившему титану.
– Как туда пробраться? – спрашиваю я.
– Пробраться… – эхом отзывается голос из клетки. – А ты сам-то как думаешь? Мосты здесь давным-давно обрубили Белые Охотники. Черти такие, а иногда умеют. Вон висят, смотри!
Я заглядываю в обрыв, ожидая увидеть там Белых Чертей, но вижу лишь повисшие дохлыми змеями веревки и доски между ними. Не назвал бы это мостами.
– Вскарабкаешься, если очень надо, – продолжает проводник. Он словно пытается звучать раздраженно, хотя ни разу не отказывал мне в ответе. – Вот спустимся к основанию и полезешь. Только собери все силенки свои в кулак. И силу воли. Знаешь, кто там его сторожит? Знаешь?
– Хранительница? – выдавливаю я.
– Какая Хранительница, балда! Основания маяка кто сторожит, знаешь? А?
Я молчу.
– Ни черта-то ты не знаешь! – с удовольствием растягивает хранитель. – Мерроу там. Сирены. Русалки! Сгрудились на скалах, только и ждут сладенького странствующего, да поглупее. Ох, и развлечешь же ты их!
Мне хочется что-то крикнуть. Во что-то ударить. Что-то сжать. Хочется как-то выпустить захлестнувшую горло обиду, но вдруг я ощущаю знакомое увесистое бряканье под майкой, рубашкой и балахоном. Ощущаю и лишь ухмыляюсь. Будь по-твоему, старик. Будь по-твоему.

Мы спускались долго. Заросший цепкими растениями холм нас никак не отпускал, а скалы вырастали то тут, то там, преграждая дорогу. В какой-то момент я подумал, что сама Лагуна не хочет, чтобы я зашел в маяк. Проводник лишь рассмеялся. Сказал, что я гений.
Карась присмирел. То и дело он носился вперед на разведку, но всегда прибегал назад. Нашего общего спутника в клетке он сторонился.
Так и тянулся спуск, постепенно и монотонно, прерываемый кое-где рассказами проводника. Но я больше не слушал. Что-то в нем было неверно, словно в замалчивающей детали рекламе. И как только мы ступили на самый нижний уровень, почти оказавшись у воды, он вдруг развернулся.
– Зайдем кое-куда, – сказал он. Рука в дырявой перчатке утерла мутную слезу у сшитой глазницы.
– Но мы совсем рядом! – крикнул я в попытке заглушить биение волн.
Хранитель притворился, что не услышал. И мы зашагали куда-то от воды. Он вдруг перестал выглядеть, будто парит в воздухе. Внезапно его выросшие из тумана ноги зашагали вразвалочку, но твердо, словно он из последних сил пытался кому-то доказать свою дееспособность. И я вдруг подумал, каким дураком был, что вообразил, будто этот человек мог парить над землей. И каким дураком был, что думал, будто знаю, куда он меня ведет.

Всхлип двери подхватывают птицы. И эта мерзкая симфония повисает дребезжанием в визгливом воздухе. Я поднимаю Карася на руки, едва почуяв смрад, идущий от дома. Весь двор завален мусором, канистрами бензина, коробками и, внезапно, дохлыми рыбешками. По стенам ползут уродцы, которых намалевали черной краской. Они напоминают детские рисунки, но совсем не вызывают умиление, лишь какую-то панику в груди. Стекла то ли запотели, то ли покрылись таким слоем пыли от старости. Вся хижина вросла в землю, угловатая и неприметная, а крышу украсили десяток каких-то палок, наугад тычущихся в небеса. Всю картину дополняет дерево – гигантская сосна, сломавшаяся прямо над домом и лежащая на нем, будто вишенка на торте.
– Эй, языческая скряга! – проводник вопит так, что звенят прутья в клетке. – Ждала меня?
На свет выходит крошечная старушка, совсем скукоженная временем. Темная кожа в волнах морщин, как у островитян. Но голубого проблеска в глазах нет. По крайней мере, я не заметил.
– Идет к Хранительнице! – гордо делится проводник, кивая на меня за столом. Мне видно лишь половину его лица, перечеркнутого прутьями клетки. Отовсюду свисают лианы сырого и грязного белья.
Хозяйка воодушевленно отвечает проводнику. Он говорит с ней по-русски, как со мной, а она отвечает на буре. Не знаю, понимает ли он ее вообще. Уже готов поверить, что нет. Может, он и глухой. Прокрадывается у меня такая мысль время от времени. Что он ориентируется на что-то совсем иное, свое.
–  А мы у маяка были, слышишь? – продолжает проводник.
В это время хозяйка ставит перед нами миски с супом. От него воняет испортившейся рыбой. Я хоть и привык уже к запахам и приморской кухне, но подобного амбре совсем не ожидал и давлю в себе рвотный рефлекс как можно более незаметно, поднеся к лицу ладонь. Карась скулит и скребет меня лапой, рассчитывая на кусочек вонючего блюда. Пока я нахожусь в муках, он устает ждать и перемещается к проводнику.
– Русалки злющие в это время года, ну, сама понимаешь, – тем временем продолжает тот, уплетая непонятную массу за обе щеки. Женщина садится с ним рядом и весело кивает. – Так и глядят на нас, а глазищи сверкают! Этот вон перепугался. Давай, говорит, переждем. Мы вот и зашли.
– Подождите, не было же такого…
Крошечные глазки-жучки хозяйки удивленно на меня таращатся. Из-под ниток в клетке сочится черная вода.
– И русалок мы не видели, – добавляю я.
Женщина начинает испуганно бормотать и поправлять платье.
Проводник откашливается. Поднимает безглазую голову в моем направлении.
– Видели-видели, – уговаривает он зловещим тоном. – Может, у тебя вылетело из головы просто. Или проглядел.
Я сглатываю.
Карась лапой начинает копать дырявый сапог. Ему летит бесформенный кусок из миски. Вот так запросто, я не успеваю даже глазом моргнуть. Щенячья пасть налету сцапывает добычу, и собака убегает чавкать в другой угол.
За зубами стискивается мое негодование.
– А ты чего такой нервный? – звучит в воздухе. – Хочешь выпить?
Не дожидаясь моего ответа, мне по столу кто-то из них толкает фляжку.
– Нет, спасибо.
– Выпей. Все равно не ешь. Будет совсем невежливо… Да пей!
А напряжение в воздухе виснет. Виснет и виснет, и меня им уже вдавливает между половиц, куда-то под отклеившиеся плинтусы, под землю, куда канула добрая половина этого дома. И в воздухе воняет мертвечиной. Быть может, это все призраки тех, кто здесь уже отказывался от выпивки. Быть может, скоро я стану просто еще одним запахом. В этой душной комнате вонючих оборвавшихся судеб. Так что я привстаю. Хватаю флягу. И запрокидываю голову.
Обжигающий вкус жалом вонзается в глотку, как за ниточку, вытягивая из воспаленного мозга точно такой же пламень, а за ним и застолье с лысеющей головой. С черными глазами навыкате. С «Да ты попробуй, попробуй, это почти как лимонад!», и выжиданием, острой леской натянутом в воздухе, и обрушающимся на голову смехом, громом, ураганом, что закрутит тебя после вспышки молнии в желудке.
И его длинные пассажи, его конспирология, вырастающая, как болезнь, из проблесков и намеков, струпьев опьяненного разума в любом диалоге. Как нехорошо и подло ведут себя люди, нечистые на руку. Как их сети заполонили все на свете, включая каждую забегаловку на углу. Как они заберутся в наши головы. Как все погрязло. Он говорил и говорил это за столом под овации или тихое почтение, под растянутые улыбки и превозношение его гения. Говорил, пока сам не упускал возможности пройти без очереди или сунуть куда-то нас с сестрой, вручив щедрый сверток, кому нужно.
Я знаю теперь, чью упрямую походку мне напомнили эти побрякивающие перекаты. И от запаха фляги тянется что-то еще, муть полутемной квартиры, где я слышу ее всхлипы. Где недавно хлопнул дверью какой-то его коллега. И темная фигура с закрытыми глазами все сидит у кухонного стола, и от нее пахнет точь-в-точь, как из фляги на столе. Скоро пробьется рассвет, а я стою у двери в пижаме. Глаза фигуры не открываются. Я бы различил белки в темноте, но их спрятали веки.
– Легко быть удобным, – говорит мне фигура с алкогольным акцентом. Явно мне, она почуяла меня без слова, без звука и запаха. – А ты попробуй вести себя так, чтобы тебя уважали.
И где-то тогда я и понял, что ни за что не стану вести себя так, «чтобы меня уважали». И был верен своей предрассветной клятве долгие годы. Пока не начал врастать в уготованное мне место. В сплетенную природой клетку вокруг моей головы.
И я сижу под развешанным бельем, не опьяненный, а протрезвевший.
– Я иду к маяку. – Твердо заявляю я.
– Смешной, – отвечает рот из клетки.
– Либо ты меня ведешь, либо я иду сам.
Старушка тянется к чему-то, но безглазый человек хлопает ладонью по столу. Весь дом дребезжит. Он не смотрит на меня – ему нечем.
Узловатая рука показательно выковыривает из тарелки кусок. Он медленно преодолевает стол. И так же медленно летит в пасть моей собаки, будто притяжение с каждой секундой слабеет.
– Перестань.
– Что перестать?
– Травить мою собаку.
– Тебе показалось.
– Что случилось с вашими глазами? – вдруг спрашиваю я, как будто не знаю ответ заранее.
Слепая голова наконец поднимается на меня.
– Ничего. Я их зашил. Чтоб не мешали. Показать?
Он тянет руку во внутренний карман своей многослойной одежды. Я слышу, как трещит ткань. На стол что-то мокро шлепается. И ко мне кривовато, бочком, подкатываются два глазных яблока. С ошметками вырванных нервов.
– Я ухожу, – повторяю я.
– Ничему ты тут не научился, малек, – качает он головой. – Так пустоголовым и остался.
– Ну почему же. Никогда не свободны от обязанностей, за которыми пришли. Лишь от людей, которые нас привели.
Он смеется. Через комнату ко мне летит связка дряблых ключей. Я хватаю ее. Достаю колокольчик из кармана и звоню, пока душа Карася вновь не принадлежит мне. И мы выходим на воздух. Оставив позади зловонную комнату, где стены расшатывает тошнотный хохот безглазого человека.
 
Я думал, что все изменится к этому моменту. Что куда-то исчезнет страх, преследовавший меня по пути, а на его место придет злость, расшатавшая тогда лодку в буре. Но оказывается, страх лишь онемел рядом со спутниками Обратной Стороны, дожидаясь этой самой секунды. Когда мы с Карасем останемся одни. У скал, что охраняет дюжина русалок.
Я не их герой. Я не буду доблестно идти навстречу опасности, внезапно появившись из ниоткуда, чтобы решить все их проблемы. Я провинившийся ребенок. Вынужденный встретиться лицом к лицу с тем, что я своим же упрямством поломал. Обратного пути у меня уже нет.
И я отталкиваюсь шестом от дна внезапно присмиревшей мути воды. И чувствую, как внутри меня иглами оскаливается то, от чего я давно бы уже хотел избавиться. Но свое нутро не обманешь. Оно знает, навстречу чему мы движемся.
Камни-часовые наблюдают за мной с вершин, и я чувствую их взгляды каждой порой кожи. Однако знаю, что, стоит лишь обернуться, они сразу превратятся в безмолвный пейзаж слепцов.
Лодка тихо режет воду. Мне неизвестно, что задевает мой шест. И когда я четко ощущаю, как он впивается во что-то круглое, делаю вид, будто этого не случилось.
Карась поскуливает, все оборачиваясь по сторонам.
– Знаю, приятель, – говорю я. – Ты заслужил кого-то поумнее. Наверное, свой выбор ты тоже заслужил. Прости, что я таскаю тебя с собой, ладно? Скоро это закончится. Скоро все закончится.
Песья голова трется о край балахона. Я улыбаюсь и чешу Карася за ухом. Плевать ему на мои сомнения. И мои слабости. Я поднимусь с ним на вершину этой громадины под тайными взорами великанов-камней и спущусь оттуда. И никто не помешает нам вернуться домой.
Что-то грохочет в небесах. Разверзаются тучи, и в лодку выливаются серые ленты дождя. Среди шелеста воды я слышу бурный стук. От дна лодки отскакивают ледяные шарики.
Карась прячется под лавкой и скулит.
– Черт… Иди сюда, давай!
Я срываю с себя балахон, чтобы укрыть голову заодно с дрожащим щенком.
Лодка сама идет к скале. Шест покоится у моей ноги, пока маяк протягивает незримые лапы и сжимает нас в липких объятиях, все затаскивая к себе. Как будто воля Лагуны здесь уже не действует.
Морской холод обвивает нас цепями. Волны очнулись: их гребни вырастают из-под носа и бросают лодку из стороны в сторону. В тучах издох последний луч. Отовсюду брызгает, на макушке пляшут градины льда. И, будто этого мало, я краем глаза замечаю, как в волнах мелькнула чешуя.
Сердце съежилось под ребрами. Бурый мир словно прорезает молния трещины. Все распадается на осколки. Я в панике оглядываюсь на Карася, чтобы убедиться, что он еще здесь. Мне это померещилось. Мне померещилось, что я что-то видел, померещилось из-за игры потухшего солнца, причудливых скал и градин с небес. Это просто я не в себе. И я с ненавистью впиваюсь пальцами себе в кожу. Это не сон. Я уже давно очнулся и предстал перед взором истины или реальности, я давно уже ползаю по ее венам. Но как же хочется сжать себя в тиски, чтобы выдавить это мерзкое чувство. От которого холодеет кожа и стучит в ушах.
Лишь маяк беззвучно наблюдает за моими скитаниями у его ног. Мутный глаз разбитой камеры моргает, провожая лодку. Птицы кружат под небесами. Их галдеж звучит очень знакомо и в то же время ужасно далеко от криков тамошних, привычных птиц. Что-то еще есть у основания, кроме их гнезд. Как будто натянутая сетка…
Удар в лодку. Я валюсь на пол. Карась тревожно взвывает.
Мир замер. Ехидные взоры утесов, косой дождь, любопытство развалюхи на скале…
Я медленно поднимаюсь. Еще толчок.
Голос Карася срывается на рваный визг.
– Тихо! Залезай сюда.
Щенок охотно лезет ко мне на руки. А я ненадолго успокаиваюсь рядом с его теплым дыханием. Пока не слышу голос…
Под кожей словно разлился жидкий азот. Меня всего заполняет льдом.
Я плохо соображаю сейчас, поэтому очень резко завязываю на голове балахон и закрываю ладонями уши Карася. Он на меня удивленно таращится, подняв мордочку.
Лодка мерно качается на притихших волнах. Сквозь плотную ткань стучит лишь шум крови. Карась пытается спихнуть мою руку задней лапой.
Ничего не происходит. Град с косым ливнем успокаивается и превращается в обычный дождь, хотя все еще ничего не видно. Но из-под воды постепенно показываются светлые волосы, а за ними и лоб, и брови, и все лицо целиком. Меня чуть не отбрасывает.
Девушка подплывает к лодке и берется руками за край. Между пальцами блестят перепонки. Я немею от испуга. Она шевелит губами, а я лишь плотнее прижимаю балахон плечом, не отрывая рук от ушей Карася. Но все-таки я не могу заставить себя закрыть глаза.
Ее кожа имеет сероватый оттенок, а голову в золотых волосах венчает простенькое ожерелье из раковин. Волосы же, полные вплетенных шнурков и жемчужных украшений, такие длинные, что спускаются под воду. В какой-то момент она устает и ныряет назад. И тогда над волнами взвивается гибкий желтый хвост. С плавниками, будто лезвия золотых ножей.
Я жду продолжения. Я знаю, что это не конец. Гляжу на часы, забыв, что они бегут назад, и тут же вздрагиваю. Теперь их двое. У лодки появилась рыжеволосая русалка с куда более темной сине-серой кожей. Белки ее глаз позеленели, а зрачки по-кошачьи вытянулись. Она что-то изображает мне жестами, но я мотаю головой. Тогда она вздыхает. Ее ротик начинен острыми, как жало, зубками.
Золотоволосая поворачивается ко мне вновь и показывает руками на уши. Рыжая активно кивает. Потом ее личико озаряет идея, и она демонстрирует на блондинке, как та отрывает ладони от ушей. Потом зубы вцепляются в предплечье, а затем рыжая машет руками, изображая мне категорический крест.
Я недоверчиво стаскиваю балахон, готовый вот-вот натянуть его назад. Карась нетерпеливо переминается. Они улыбаются.
– Фхграргн? – спрашивает золотоволосая. – Вы с острова?
Потом она непонятно бормочет на буре, а Рыжеволосая на нем же выругивается.
– English? – с надеждой пробует она.
– Русский, – растерянно отвечаю я.
– Русский! – хлопает в ладоши рыжая. Я только сейчас замечаю, что ее тело плавники украшают даже у локтей.
Я гляжу за борт, где вместе вьются два ярких хвоста. Они меня уже оплели.
– Чего вам надо? – спрашиваю я, придерживая Карася, которому ужасно хочется понюхать русалку.
– Мой русский не очень, – с акцентом отвечает рыжая и придвигает блондинку за плечи. – Русский ее хороший.
– Вы на маяк? – виновато улыбается русалка. Ее зубы имеют более человеческую форму.
– Да, – говорю я.
– Вас перевезти? Чтобы не засосало. И в скалы не ударило.
Я молчу. Я немного не был готов к такому приему.
– Простите, а это какая-то уловка? Вы потащите меня на дно потом в обязательном порядке, да?
Блондинка оскорбленно хлопает ресничками. Рыжая пихает ее в плечо и что-то спрашивает на буре. Потом золотоволосая русалка пересказывает мои слова подруге, и та заливается хохотом.
– Возможно, вы нас путаете с болотницами?.. – робко говорит она. – Или вы просто мало о нас знаете… Мы не живем под водой и не питаемся людьми. Считайте, что мы как киты. Или земноводные. У нас нет жабр.
– Как же вы дышите? – спрашиваю я, стараясь скрыть стыд от незнания. – С помощью магии Лагуны?
– С помощью миоглобина… – тихо отвечает русалка.
– Извините… – все-таки говорю я.
Она шустро улыбается.
– Так вам помочь? Мы можем дотянуть лодку до суши.
– Да, пожалуйста. Приятно познакомиться, извините еще раз.
Я тяну руку, рыжая с радостью тянет мне в ответ, но блондинка ее мягко останавливает.
– Если на вас сейчас что-то из символики религии, это лучше снять. Чтобы вы никого не обожгли из проклятых существ.
Я киваю. Под ногтем щелкает замочек, и я свешиваю солнышко с шеи, чтобы спрятать его в кармашке по соседству с колокольчиком. Русалки по очереди жмут мне руки. Их ладони холодные, а кисть рыжей вообще царапается чешуей. Но я стараюсь этого не показать.
Они и правда меня не тронули. В какой-то момент я все ждал, что перепончатых рук станет больше, и все вместе они утащат меня прямо с лодкой к подозрительно загроможденному дну, но этого не произошло. Карась мирно лежал у моей ноги, прикрывая иногда глаза. Ему лень было двигать головой, и оттого я получал иногда его смешные взгляды с полумесяцами белков. Море присмирело. Дождь еще лил, но когда я вдруг вспомнил о необходимости вычерпывать воду, то не увидел ее следов на дне. А когда вылез из-под своего укрытия – не почувствовал капель.
Лодка ударяется о скалу и замирает, покачиваясь. Первым сбегает на сушу Карась и отряхивается так, что хлопают длинные уши. Пока я швартуюсь, русалки качаются вместе с моим судном, держась за борта. На их лице написана то ли жалость, то ли сочувствие, но я не могу разобрать ни слова, хоть и чувствую, как взгляды впились в спину. Быть может, они мне соврали и питаются людьми время от времени. Быть может, меня им просто жаль. Или они уже давным-давно поняли, что я не жилец.
Маяк на меня больше не смотрит. Он то ли уснул, то ли притих подобно хищнику в засаде, что прикрывает веки и сливается с окружающим миром. Только отсюда я понимаю: он когда-то был красным. Тусклый оттенок слегка выделяет его на фоне скалы, что стала ему приютом. Не могу поверить, что время может стереть даже этот цвет. Не могу поверить, что это неизбежно случится со всем в мире.
Я поворачиваюсь назад к русалкам.
– Простите! А как мне туда попасть?
Блондинка поднимает голову.
– Видите лестницу? – он показывает куда-то за меня. Среди скал бежит кривая и узкая тропинка. – Надо добраться по ней до маяка.
– Понятно, а как в сам маяк зайти?
Они переглядываются. Но без улыбок. Как-то тревожно, будто уже заранее знают, что со мной случится.
– Только если залезть, – говорит мне блондинка.
– Но у меня есть ключи! – я вытряхиваю из кармана ржавую связку и демонстрирую. Карась, едва заслышав звон, воодушевленно подбегает и прыгает, стараясь взобраться по мне передними лапами.
Русалка грустно качает головой.
– Там все завалено. Даже ключом дверь не открыть.
– Ясно.
Сердце бухает глухим барабаном. Когти Карася оставляют полосы на икрах. Начинаю ощущать капли дождя. Как только я сошел на берег, они вдруг впились в кожу, будто тысячи жал. И с каждым моим шагом к маяку, кажется, разгораются все больнее.
Я еще раз подхожу к лодке. Голой скале под кедами плевать, что мои ноги топчут землю. Она никак не отзывается на их шаги. Меня тут будто и нет.
– А могу ли я как-то… ну… обойти Хранительницу? – вкрадчиво интересуюсь я у блондинки. Рыжая пальчиком тыкает ее в плечо, и я слышу еще одну интерпретацию моих слов на буре.
– Это неизбежно, – отвечает мне золотоволосая русалка. – Хотите вы того или нет, через нее придется пройти. Это ее часы.
Тяжелый вздох вырывается из груди против моей воли.
– Ладно. Спасибо вам за все.
– Удачи, – шепчет блондинка. А рыжая русалка без слов выплетает из волос украшение с крошечной раковиной и кладет мне в ладонь.

Как-то глупо получается. Нет, я не жалуюсь, вы не подумайте. Но что-то подлое есть в том, что в жизни в любой момент может пригодиться очень конкретный навык, а ты никогда не узнаешь заранее, какой именно. Я бы не отказался от такого вот списка на следующий Новый год. Чтобы примерно предполагать, от чего могу умереть, если вдруг не найдется минутка потренироваться.
Я крепко затягиваю рукава балахона на шее.
– Держишься?
Карась в ответ скулит, запеленованный за моей спиной.
– Молодец. Ты молодец!
Я хочу повторить, что осталось немножко, но удерживаюсь. Ведь я уже несколько раз ему это говорил, а мы до сих пор торчим где-то посреди злого океана с Обратной Стороны земли.
Рука нащупывает безопасную балку пристройки. Я выдыхаю. И опираюсь на первую ступень в огромной паутине у основания слепой тускло-красной громадины. Вблизи тело маяка кажется нескончаемым столбом, на котором держится небо. Плевки оттуда летят с бешеной скоростью, то ли царапая меня, то ли обжигая. И я взбираюсь навстречу тучам, но чувствую, будто вновь тону на глубине. С каждым рывком все меньше воздуха, с каждым шагом все сильнее на меня давят невидимые руки. А провожающие меня взглядом камни таят какой-то страшный секрет.
Я понял, что не чувствую страха. Это ужас. Ужас скрутил мне внутренности, ужас заставляет меня лезть навстречу небесам под шлепки безжалостного ливня. Я понятия не имею, что ждет меня там, наверху, а оттого ползу и ползу, будто завороженный. Что может случиться? Быть может, я столкнусь с настоящим божеством, а потом сойду с ума, буду заливаться внезапным хохотом и вырежу свои глаза, как мой проводник. А может, я познаю нечто за пределами возможностей вселенной, а потом вышибу себе мозги, не способный держать такую ношу. Или, скорее всего, я умру мгновенно. Даже не успев взглянуть на то существо, что они зовут Хранительницей, Императрицей и Владычицей. На существо, которое, возможно, призвал в этот мир культ. На существо, которое было настолько могущественным, что другой культ пытается удержать его, принося в жертву маленьких девочек.
Ядом плюется небо. Я растираю лицо свободной рукой, пока держусь за каменный выступ, но оно горит, как от пощечин, сдобренных красным перцем.
Камень за камнем. Шаг за шагом. Перед глазами сменяются кирпичи, балки, крошечные окошки, напоминающие блестящие редкие породы. Я лезу мимо гнезд нелепых хохлатых птиц, что поглядывают на меня ярко-синими глазами, лезу мимо расшатанных веревочных лестниц и цепей. Если бы я обернулся, то увидел бы все острова Лагуны, соединенные перемычками кос. Но я не могу взглянуть ни вниз, ни вверх. Лишь одному Богу известно, что я там увижу. И как с моим телом будут обращаться русалки, когда в нем уже не останется человека.
Эпохи миновали где-то там, подо мной. Где-то там сжигались поселения и развязывались междоусобицы. Где-то там живут все касты, такие дикие и неподвластные человеческой морали. Там отлавливают островитян, приковывают и отрезают от них куски. Где-то внизу, под подошвами моих кед, спутано столько историй, и все слова переплетаются с кровью. А Она спрятана здесь. Безразлично скрывается в маяке, возвышаясь над ними.
Рука за рукой. Ладони стерты в кровь. Лицо, кажется, тоже кровит, иначе я бы не ощутил так остро соль слез на щеках. Сколько мне еще осталось? Легкие сжаты. Часы бегут против хода времени, все ускоряясь. И я делаю рывок за рывком. Рывок за рывком, и с каждой новой ступенью из меня вырывается по отчаянному вскрику. Но меркнут вдруг остатки краски на камнях. И я нащупываю раму от разбитого стекла. Это не порог. Это иллюзия. Пути назад у меня не было уже очень давно. Возможно, еще месяц назад. Возможно, с самого моего рождения. Я делаю последнее усилие. И перебрасываю себя внутрь, спугнув несколько птиц.

Здесь пахнет чаем. Пряностями, корицей, травами. Кажется, душицей и смородиной. Сушеными яблоками. Я бережно ступаю, чуя иглу каждой заготовленной для меня ловушки. Пол накрывает узорчатый ковер. Он простирается от стены до стены и убегает далеко вперед, а я теряюсь на некоторое время в его гипнотических линиях, но тут же с усилием прихожу в себя.
Что-то не так. В воздухе раскачиваются ветряные колокольчики под потолком. Ливень слышно, но совсем далеко, будто все окна закрыты. Я делаю еще шаг, и вдруг сквозь тучи, мутные стекла и шелест дождя прорезается солнечный луч. Он влетает через окно, заполняет комнату, играет в блеске и нежном звоне колокольчиков, озаряет ковер и убегает вперед, туда, где проход закрывают растения. Я перевешиваю Карася себе на грудь и медленно ступаю к зелени, слушая биения двух неспокойных сердец.
Мы идем сквозь стебли, листья и цветы. Все расчищаем и расчищаем себе путь, что затягивается вновь впереди, будто бесконечный коридор в центре мироздания. Однако через несколько минут я вдруг различаю тихое напевание. Без голоса, лишь мотив. Оно льется еле слышно, но все-таки чисто и очень знакомо. Вторят позвякивания колокольчиков. Даже шорох листьев и стук моих кед поддакивают этой песне. Я никак не могу вспомнить, что это. Оно напоминает колыбельную, возможно, ее даже пели нам с сестрой перед сном, когда мы никак не могли отпустить родителей. Возможно…
Я перехватываю покрепче Карася и рвусь сквозь растения. Они послушно расступаются, словно и не пытаются быть преградой. Песня. Я знаю эту песню, она уже стоит у меня в ушах, повторяясь и повторяясь, как на сломанной пластинке. Я знаю слова, знаю мотив, знаю, откуда она… Но это знание ускользает от меня прямо перед тем, как я могу схватить его за хвост, и я отчаянно несусь вперед, туда, откуда доносится мелодия. Я знаю, что там разгадка. Я знаю, что, как только увижу ее, я вспомню.
И я замираю перед последним стеблем гигантского фикуса. Рукой отвожу листья. И вижу ее.
Наконец-то я вижу ее.
Белый платок в мелкий цветочек на ее голове. Она стоит ко мне спиной, солнечный свет заполнил собой все пространство в комнате, и она опрыскивает листья, напевая «Луч Солнца Золотого» себе под нос. Песню, которую я знаю именно из-за нее.
Я чувствую, как наполняются веки. И вижу, как плывет заставленная растениями комната. Лишь мгновения достаточно. И я бессильно падаю на колени перед ней, не способный ни вдохнуть, ни выдохнуть.
– Это ты? – выдавливаю я из себя хриплым полушепотом. – Это правда ты?
Сквозь размытую пелену я вижу, как она поворачивается ко мне. Пение замолкает.
– Прости меня, – шепчу я. – Прости.
Фигура склоняется надо мной. Она отнимает мои руки от лица. И нежно поднимает меня за плечи. А когда я утираю лицо, то слышу голосом мягким и теплым, но все же чужим:
– Мы с вами знакомы?
– Простите, я вас кое с кем перепутал, – говорю я женщине передо мной. Она виновато улыбается.
– Да, меня часто с ними путают. В последний раз такое было всего несколько лет назад. Передайте от меня поклон юному капитану Солнечного Осколка.
И она оставляет меня, чтобы вернуться к растениям. Я недоуменно наблюдаю за движениями тонких белых рук, явно не предназначенных для работы в саду.
– Откуда вы знаете, что мы с ним знаем друг друга? – спрашиваю я.
– О, в вас есть его след. Следы сохраняются в морщинке между бровями, вот здесь.
Она поворачивается и касается своего лба.
Я молчу. Женщина возвращается к цветам. Пустота во мне растет и медленно просачивается наружу через блуждающий потерянный взгляд. Я вновь сажусь на пол. На этот раз она не подходит, чтобы меня поднять, и я вытаскиваю Карася из его импровизированного кокона. Как только собачьи лапки касаются поверхности, он тут же начинает бегать по комнате. Женщина поднимает на него глаза.
– Не волнуйтесь, – говорю я. – Он ничего не сломает.
Она кротко улыбается. Теперь я вижу ее целиком, ничем не замутненную. Она вся будто соткана из света. Белый шлейф тянется за ней по полу, но ее одеяние не похоже на платье. Скорее это мантия. На ее голове что-то вроде короны с тонкими длинными зубьями, а то, что я посчитал цветочками на платке, было всего лишь тенями от прутиков растений. Вокруг ее шеи в воздухе парит тонкий обруч, и я сначала даже думал, что мне мерещится, но это не так. Он там был и ни на шаг не отступал от нее.
– Зачем вы пришли ко мне? – интересуется женщина, взявшись за лейку.
– Честно сказать, я пытаюсь это вспомнить, – отвечаю я.
– Хотите, я расскажу вам историю? Многие приходят ко мне за этой историей. Об этом маяке, о границе между мирами, о русалках и рыбаках, о дураках и провидцах.
– Нет, спасибо, не стоит.
Она не огорчается. Даже поворачивается ко мне, и я вижу ее лицо с тонкими чертами и бежевым взглядом.
– Хорошо. Тем более вы наверняка ее уже знаете.
Я смотрю на нее. На светлые волосы с проседью, что сбегают по плечам из платка. И я вдруг замечаю, что это вовсе не корона. А тонкие рога, пробивающиеся из ее кожи. Они растут плотно, зубец к зубцу, и блестят на солнце белой эмалью.
– Что вы такое… – шепчу я, недоверчиво попятившись.
Бледные губы трогает уставшая улыбка.
– Смотря к кому вы относитесь. Меня называют по-разному.
– Хранительница… – машинально вспоминаю я.
Она кивает.
– Иногда так.
– Но я думал… я думал…
– Что я буду соответствовать своему статусу?
– Да…
Теплая, как последний закатный луч, улыбка вновь меня согревает.
– Вы не с острова, верно? Вы провели свою жизнь на материке.
– Как вы поняли?
– Ваше отношение. Я все-таки расскажу вам одну историю, если позволите. Не хотите присесть?
Я посмотрел на нее снизу с поднятыми бровями. Она вдруг рассмеялась. И присоединилась ко мне на полу.
Щелчок длинных пальцев. Куда-то исчезают растения, а мы с ней оказываемся на коленях перед столиком, застеленным вязаной скатертью в спираль. Карась сидит рядом со мной, а вокруг нас высятся и высятся деревянные полки, до отказа набитые коробочками и банками. На некоторых наклеен бумажный скотч слоями, и на всех красуются подписи на разных языках. Я читаю несколько русских «варений».
– Должно быть, вас запутали здешние персонажи? – тихо говорит она, придвигая мне откуда-то взявшуюся чашку. Я заглядываю туда, но чашка пуста.
– Признаться, да, – соглашаюсь я. – Тяжело понять, что у вас тут происходит, когда у каждого свое мнение.
– Утомительно, должно быть, всякий раз собирать мир по крошкам, – качает Хранительница головой. – Я не хочу вас путать. Вы представляли себе все как-то иначе?
– Да, – улыбаюсь я, ведь меня поймали. – Думал, что и представить не могу, что тут творится, но все равно ведь представлял. И представлял неверно. Удивительно, что вы со мной не на «ты», как все остальные. Почему-то мне всегда казалось, что если у нас и состоится разговор, то вы будете обращаться ко мне по какому-нибудь «дитя», но уж точно не так…
Что-то мелькает в бежевых глазах и кривится слегка ее улыбка.
– Я бы ни за что не стала обращаться к человеку этим прозвищем. Раз уж не было приятно мне, почему я сама должна заставлять кого-то это терпеть?
Я молчу. Откуда-то появляется вторая чашка, и Хранительница придвигает ее к себе.
– Вы хотели рассказать мне какую-то историю? – спрашиваю я.
– Хотела. Слушайте.
Она поправляет рукав, и спокойный голос заполняет помещение, словно теплый свет.
– Давным-давно, во времена, когда планета была океаном, появились древние существа. Боги, можно сказать. Многие зовут их богами. Со временем их силы росли, а на планете становилось все теснее, и тогда они начали замечать различия. Видите ли, природа не мыслящее существо, а чем древнее времена, тем больше совершено ошибок. Многие из существ тех веков ужасно страдали. Одни были рождены чудовищами, в то время как некоторые другие были наделены тонкими чувствами и разумом. Этих богов мы зовем Жрецами. Жрецы не могли существовать, видя, как стенают несчастные существа. И решили избавить тех от страданий. Жрецы собирались, чтобы оплакивать, а затем пожирать своих уродов-собратьев. Так они существовали многие века. Задачей одних всегда было стать причиной конца других. Пока на свет не появился внебрачный сын Жреца и чудовища. Культы зовут его Императором, другие зовут Владыкой. Ему не хотелось продолжать жить в природном хаосе существующего мира. Он решил привнести немного порядка. Привнести в мир власть. Изгнав чудовищ в океан, он создал себе землю Обратной Стороны, а затем приковал своего брата Проводника, чтобы тот заманивал ему подданных с земли.
– Подождите, подождите… – она замирает, терпеливо глядя на меня. – Хотите сказать, что Проводник – древнее божество?
Хранительница ведет плечом.
– Если вам так угодно. Для кого-то боги лишь древние создания, для кого-то – перворожденные, то есть созданные без вмешательств. Кто-то предпочитает считать, что бог лишь один. Кто-то – что любой из потомков древних существ может называться богом.
– А на самом-то деле как?
Она разводит руками с улыбкой.
– Не мне судить. «Бог» – человеческое понятие. Мне оно непонятно. Я сожалею, что не могу ответить на ваш вопрос.
– А куда делись те Жрецы? Они ушли в Мир Штиля?
– Никому не известно.
– Ладно, – вздыхаю я. – Простите, продолжайте.
– Граница была очень тонка. Обратная Сторона – это пограничный мир, откуда можно просочиться в любой другой. Владыка был слишком занят своей империей тирании, чтобы выполнять такую рутинную задачу. Ему нужен был кто-то для поддержания границ.
– Вы… – понимаю я.
Хранительница кивает.
– Я. Наверное, вы уже слышали эту часть, и не один раз. Меня взрастили из реки самого времени, из белого камня и страха. Я – воплощение власти и силы, всего того, что светлым религиям так отвратительно. Всего того, чего боятся религии тьмы. Но я должна быть этим. Я заключаю в себе весь хаос, ужас, жестокость и владычество, чтобы те, кто мне верен, могли быть избавлены от этого. Я храню на полках прошлое, воспоминания и мгновения, чтобы моим хранителям не приходилось в них блуждать. Чтобы они жили сейчас. На моей голове рога за каждый ужас моей сущности, что я сдерживаю от свершения. Здесь пропуск, вы его не заметите, но он есть. За одно дело, которое нужно было совершить. За один ужас, что просочился наружу. За то, что я поглотила своего родителя, как поглощали ему подобных уродов наши предки. Я не горжусь этим. Я знаю, что Белые Охотники восприняли этот жест как ориентир для их строя, но их я тоже не виню.
– Так это из-за вас?! – вдруг вскрикиваю я.
Карась вздрагивает. Хранительница молча расправляет ткань на плечах.
– Это из-за вас они похищают невинных людей и отрезают от них куски? Почему вы не можете помочь жертвам, которые страдают по вашей вине?!
Глубокий вздох пронзает воздух, и только сейчас я понимаю, как замер здесь мир.
– Мне жаль вас гневить, – говорит Хранительница. – Я знаю, что становлюсь оправданием для совершения неистовств множеством людей. Но я не несу ответственность за все мироздание. Я даю пристанище жертвам, если они попадают на остров. Они могут укрыться в Вечногорящем, если пожелают, каждый из них получит кров и одежду. Но я не могу знать, что творится в любом уголке моей земли. И не могу вечно карать и миловать. Этим занимался мой родитель. Я лишь страж. Мне не должны были поклоняться, но что я могу с этим поделать.
– А вы… А вы действительно сдерживаетесь тем, что делает культ?
Хранительница снова с улыбкой разводит руками.
– Как знать? Я не могу выйти отсюда. Правда ли, что миру придет конец, когда я покину маяк? Я не знаю. Мне не хотелось бы этого проверять.
– Но почему они продолжают это делать, если вы не собираетесь выходить?
– Иллюзия контроля. Вам это знакомо? Извините, в ваших глазах просто мелькнула вспышка.
– Но почему Белые Охотники это делают?..
Хранительница задумчиво переставляет чашки местами.
– Это ритуал. Они полагают, что у существ не божественных не должно быть души, а потому лишают себя ее, питаясь плотью себе подобных. Их культура строится на завершении дел древних богов – они убивают оставшихся потомков морских уродов. Им кажется, что я единственный бог, что остался за пределами Мира Штиля.
– А Мир Штиля… он настоящий?
– Хотите посмотреть на механизм?
Я активно киваю. Хранительница протягивает мне руку, и я берусь за ее холодные белые пальцы. Мы открываем неприметную дверцу между полок и поднимаемся по спиральной лестнице. Хранительница трогает меня за плечо и показывает вверх, где на стене висят они. Огромные водяные часы. В кувшин струйкой бежит вода, а поплавок с шестом толкает шестеренку, соединенную со стрелками. Мне непонятны символы, что написаны на циферблате. И я смотрю лишь на стрелки, бегущие вперед.
– Вы когда-то бывали там? – почему-то спрашиваю я.
– Никогда, – качает головой Хранительница. – Говорят, там всякий обретает истинную форму. Хотелось бы мне знать, какова моя истинная форма.
Я молчу. Мы оба молчим, глядя, как убегает вода. И я чувствую в это конкретное мгновение, как мы с ней похожи. Какие мы одинаковые создания земли.
Будто угадав мои мысли, она произносит:
– Знаете, в вашей религии говорят, что мы созданы из одного материала. Что жизнь появилась из пыли, пепла и света.
– «В вашей религии»? – удивляюсь я.
– Ну да. Я чувствую свой символ у вас в кармане. Мне не стоит отдавать предпочтений, но я бы сказала, что ваши хранители одни из моих любимых. Вы не боитесь заходить время от времени. Да и следуем мы с вами одному и тому же порядку. Это есть даже у вас в названии.
– Минутку, – поворачиваюсь я к ней. – Как называется эта религия?
– Неужели вы не знаете? Равноденствие.
И я снова гляжу на водяные часы, по капле-секунде приближающие новую неясную мне отметку. Теперь я понял. Равноденствие. То, что я видел на крышах церквей, на могильном камне Марселя, носил на шее, а сейчас спрятал в кармане, никогда не было солнцем. Это Хранительница. Это каждый рог на ее голове. И тонкий обруч, парящий вокруг шеи. Равноденствие. Она держит этот мир целиком, в равновесии, чтобы он не распался. Она доливает воды в часы Мира Штиля, не способная туда попасть, и ухаживает за растениями. Она хранит прошлое на своих полках и сочувствует каждой пропащей душе, но старается не выбирать себе любимчиков. И она знает песни, которые когда-то всем напевали матери.
– Зачем вы здесь? – спрашивает она, взглянув на меня глазами цвета песков пустыни.
– Мне нужно перевести часы, – признаюсь я. – Наши часы, другой стороны. Я испортил грань по глупости, а теперь, кажется, ваши боги или чудовища пробрались к нашим китам. Там все побережье в китах. Это просто кошмар, вам бы тоже не понравилось.
Она тихо смеется.
– Наверное, вы в чем-то правы. Я думала не об этом, но вы вряд ли сможете ответить самостоятельно на мой вопрос. Здорово, что вы сами прошли это путешествие. Что вам никто его не посылал. Меня поражают люди сейчас. Вы перестали ждать знаков. Теперь вы просто делаете.
Я смущенно сую руки в карманы.
– Вы не правы. Я не делаю.
– Но вы пришли сюда. Я знаю, что самостоятельно.
– Мне всегда помогают. Я лишь исправляю ошибки. Много вру. Кажется, начинаю напоминать…
Слова застревают у меня во рту, и я с горечью их проглатываю.
– Вы боитесь начать походить на своего проводника, – понимает она.
Я угрюмо пожимаю плечами.
Она делает задумчивое лицо, не зная, как подступиться.
– Быть может, то, что он вас сюда привел вовсе не означает, что он будет с вами всегда. Быть может, вы перенимали у него что-то в пути. Но вы идете дальше. Дорога будет совсем другой. Со временем навыки, которые вы забрали себе, отпадут за ненадобностью. От них останутся лишь знакомые отголоски и истории. Вы будете их вспоминать. Но я спрячу их в красивой баночке для вас. Можете об этом не беспокоиться.
Я смотрю в ее мягкие глаза.
– Можно попросить?
– Конечно.
– Можно некрасивую баночку?
Она серьезно кивает.
– Я подберу самую уродливую специально для вас.
Мы идем назад. Она больше не держит меня за руку. Белая фигура светится в полутьме, и я слежу за тем, как ее шлейф ползет по ступенькам.
– Я встретил кое-кого из ваших жертв, – говорю я. Она молчит, но я знаю, что слушает. – У нее все лицо было в шрамах. Я сначала просто испугался. Я знал, что она проклятая, но не знал, что проклятые бывают такими. Я потом подумал… подумал, что мне ее жаль. И что я никогда не стану таким. А потом она сказала, что у меня начинает расти рог.
– Неужели вы и вправду считаете, что ваших шрамов никому не видно?
Я инстинктивно касаюсь щек.
– Мы все напоминаем друг друга, – продолжает Хранительница, не поворачиваясь. И я слышу, как стены коридора ловят ее нежный голос эхом. – Единый образ, растянутый на вселенную. Разрезанный, раздробленный на грани. Иногда я думаю, что мы лишь мысли какого-то существа. Настоящего Бога, что содержит нас всех. Что поэтому мы так непохожи и похожи одновременно.
Я задумчиво шагаю. На одной из ступенек сидит Карась. Он радостно меня встречает, и я подбираю его на руки, чтобы не пропадал. Теплый язык мочит мне щеку.
– Почему проклятые такие? Это вы их проклинаете?
Здесь она замирает. Но все так же смотрит перед собой.
– Я бы могла сказать «нет», я очень хочу сказать «нет». Я долгое время думала, что дарую некоторым из них вечную свободу здесь. Но в свободе не может быть вечности. Это парадокс. Я даровала одному из них проклятие просто так. Просто потому, что я знала – он сможет выдержать это. Я никогда не встречала подобных существ… Кстати, – она поднимает на меня глаза, чтобы сощуриться и убедиться, – вы знакомы.
Я чувствую оживленное сердце.
– Пичужкин?..
– Сомневаюсь.
И тут я чуть не падаю.
– Геннадий Аркадьевич?..
Она кивает.
– Думаю, сейчас его так называют. На его плечах висит многое – вот уже долгие годы он хранит души умерших от руки Белого Охотника существ у себя на полотнах. Он был еще мальчишкой, когда залез сюда, на маяк, по вашу сторону. Мне нужен был второй механизм у вас. Тогда я оставила для него хронометр. И он унес его с собой. А еще получил подарок, которым я не наделяла ни одного проклятого мной. Он получил способность взрослеть.
– Сколько же ему лет… – шепчу я.
Хранительница снова трогается с места.
– Я не веду счет. Спросите у него, когда встретите. И передайте спасибо. За весь его труд.
Я киваю.
Отпирается тяжелая дверь, и мы вновь оказываемся в комнате с цветами.
– Пожалуйста, – Хранительница приглашающим жестом протягивает руку в комнату. – Переводите.
Я недоуменно смотрю на все поверхности, где нет ни одних часов. Ни водных, ни песочных, никаких.
Карась пинается, и я опускаю его на землю. Под стук коготков мы наблюдаем, как он подбирается к желтым цветкам, а потом лезет лапами в кадки с водой, где плавают кувшинки.
– Я не вижу часов, – признаюсь я.
– Они перед вами, – отвечает Хранительница.
И тогда, глядя, как мой пес тычет носом воду и сам же ее пугается, я вдруг вспоминаю. 
Цветочные.
Это цветочные часы.
Я не знаю, откуда помню о них, не знаю, кто мне рассказывал. Может, на одной из пьянок после сессий, когда моя подруга внезапно вспомнила, что до всего этого мечтала стать ботаником. Я слушал в пол-уха, она не очень-то мне нравилась тогда. Особенно то, что она в основном делилась, кем могла бы стать и чего бы хотела. Мне становилось неуютно. Я находил в нас параллели. Но теперь, возможно, я слушал не так уж и плохо. Возможно, по той же самой причине.
Я понятия не имею, как «переводить» цветочные часы. И я долго стою в центре, пока Хранительница наблюдает за мной, привалившись к косяку в дверном проеме и сложив руки на груди. Будто она просто уставшая женщина, а не потомок богов.
– Может быть, следует послушать вашего спутника, – говорит она.
– Кого? Карася?!
Она пожимает плечами.
– Иногда они чувствуют тоньше.
Я наблюдаю за псом некоторое время. Он бездумно обегает все цветы. Но по одной и той же дорожке. Тогда я меняю местами несколько тяжеленных горшков. Хранительница предлагает помощь, но я отказываю. Не хватало еще ей таскать со мной это. Вот смеху будет. Когда Карась перестает бегать и ложится в центр, мы решаем, что я сделал все, что мог.
– Думаете, это поможет? – спрашиваю я.
– Не могу сказать, – вновь говорит она. – Но мы можем на это надеяться. Мне стоит с вами попрощаться?
Я мнусь, не подбирая нужных слов. Довольно долго, думаю, проходит несколько минут. Она терпелива. Я бы многое отдал за такое терпение. Или за смелость, чтобы в мире уже никого нельзя было бы назвать «терпеливым». Потому что отпала бы надобность.
– Могу я вас кое о чем попросить? – решаюсь я.
– Пока вы мой гость.
– Вы сказали, что храните воспоминания, чтобы люди ими не жили. Могу я… – песчаные глаза внимательно смотрят на меня, и я делаю глубокий вдох, – могу я вернуться в одно? Пожалуйста. На несколько минут.
– Разумеется, – улыбается она. – Какое-то конкретное?
И я встаю на цыпочки, чтобы шепнуть ей на ухо.

Хранительница сказала, что воспоминания состоят из множества компонентов.
Я сижу перед столом на коленях, пока она задумчиво разглядывает полки и ящички в поисках нужного. В ее пальцах сжат чайник, а передо мной все так же стоят пустые чашки.
Когда она возвращается, я спрашиваю, что там. Но она лишь беззвучно кладет ладонь мне на глаза, и я их закрываю. Слышится плеск воды. Жидкость болтается в чайнике, а потом туда падает что-то звонкое, как камушек.
– Держите.
Воздух наливается земляникой, и мне в руку кладут лист подорожника и шарик репья. Я нащупываю чашку, чтобы отпить, ощущаю всего-навсего яблочный чай, но когда открываю глаза…

Там лишь деревья. Качается высокая трава, где затерялся зверобой, иван-чай и пижма. Это то ли июль, то ли август, но уже начинает темнеть. Я вижу, как спускаются поля слоями. Чувствую ветер на лице и в волосах. И я шагаю куда-то, все время оглядываясь. Пока не замечаю белый платок. Совсем вдалеке. Она сидит на коленях и ко мне затылком, у нее в руках ведрышко, куда набирается земляника. Платок завязан узлом, и в этот раз я уверен. Я уверен, что на нем мелкие цветочки.
Ветер срывает балахон. Я несусь так, как в жизни не несся, сквозь траву и цветы, сквозь репей, чертополох, полынь и люпины. Издалека видно, как она начинает подниматься. Как протягивает мне руки. И я глотаю слезы на пути к ней. И теперь знаю, что смогу попрощаться. Но ни за что не решусь.

– Я не изменился, – говорю я Хранительнице, утирая щеки, пока она убирает чашки. – В этом проблема. Я видел столько людей, которые меняются. Но я не представляю, как они это делают.
Она перестукивает баночками, но, когда слышит всхлип, замирает. Белое лицо поворачивается ко мне.
– Хотите, расскажу секрет?
– Пожалуйста.
– Вам и не нужно.
– Как это?.. А как же ваша пресловутая вечность…
Она смеется по-девичьи, совсем молодо, и садится рядом со мной.
– Вы уже. Вы уже изменились. Вы всегда меняетесь. Нет никакого будущего. Никакого прошлого. Вон оно, оно пылится у меня на полках. Оно хранится в запахах, ощущениях, вкусах и цветах. Но у вас его нет. Есть сейчас. И сейчас, возможно, следует отбросить ваши слезы о прошлом и будущем. Я не отбираю ни одного, ни другого, и никто не отберет. Но вы не там. Вам это ни к чему. Все будет идти своим чередом. Нужно лишь открыть глаза.
Я усмехаюсь.
– Это просто.
– Все так говорят. Почему вас волнуют изменения?
Я пожимаю плечами.
– Как будто меня нельзя любить.
– Человеческое сердце слепо.
Я не могу удержать смеха, и она смотрит на меня с улыбкой.
– Знаете, это худший ответ, который вы могли дать.
– Я знаю, – улыбаются бледные губы. – Я очень старалась.
Мы еще молчим некоторое время. Звук ливня совсем исчез.
– Готовы вернуться? – тихо спрашивает Хранительница.
– Я не знаю… Не уверен, что я сделал все правильно. То, что должен был. Я не только про часы.
– Сомневаетесь?
– Сомневаюсь.
– Сомневайтесь, – кивает она. – Значит, что вы еще в рассудке. Но я хочу, чтобы вы вернулись назад. Вы не отсюда. И он не отсюда.
Я смотрю на Карася.
– Получается, вселенная хочет дать мне второй шанс.
– Вселенная уже давно ничего не хочет. Этого хочу я.
И она вдруг протягивает мне свою ладонь. А я внезапно понимаю, что делать. Сую руку в карман, чтобы достать крошечный колокольчик. И кладу его на холодную кожу.
– Как это работает?
– Никогда не понимала. Так повелось. Колокольчики удерживают вас от ускользания. Чтобы вы не попали в другие миры.
– Сюда?
– Кто знает. Сомневаюсь, что мы знаем их все. Готовы?
– Я надеюсь.
Она вырывает тонкий медный язычок. Я слышу «щелк». И все меркнет перед глазами.

Есть такой город, называется Буревестник. Хотя… к черту. Нет такого города. Пожалуйста, думайте, что я его выдумал. Не было никогда Буревестника. Я здесь не терялся. Нет никаких скал и «каньонов», пестрых лодок, ковыля, полуразрушенных зданий. Нет заброшенных бухт и миллиона маяков, действующих и спящих. Нет никаких жителей, их светлых глаз и бурных нравов. Нет чаек, бурления незнакомого, но горячего и громкого языка у пристани. Нет торговцев, бельевых веревок, змеев, солнечных брызг, велосипедов, своенравного моря, пластиковых островов, писем в бутылках, церквей, Морских Львов, широких штанов, красивых кладбищ, нет тайн и загадок, проклятых, Обратной Стороны, русалок и голубоглазых капитанов. Нет ничего.
И если вы мне сейчас поверили, пожалуйста, не приезжайте.

Я несусь по песку вдоль побережья. Мои часы работают как надо. Карась меня обгоняет, и я не знаю, из вредности или просто он так счастлив вернуться назад. Нам некуда торопиться. Но я все равно торможу у двери и бросаю ему:
– Успели.
На всех этажах горит свет. Даже в башенке на крыше.
Я вдыхаю полной грудью и барабаню в дверь изо всех сил.
Где-то там взгремел тревожный лай Соломона. Потом пауза. И сразу же – топот шустрых ножек по лестнице. Я отступаю на шаг. Слышу щелчок замка. Створка резко распахивается, и я вижу два огромных глаза, бездонных, как космическая чернота.
– Ты вернулся, – одними губами говорит Кличка.
– Я вернулся, – улыбаюсь я.
Она кидается вперед, и я подхватываю ее на руки, поднимая высоко над землей.
Следом показываются Сергеич с Геннадием Аркадьевичем, но первым, конечно же, Соломон. Ему предстоит тяжелый выбор, однако общему веселью он предпочитает проверить, в сохранности ли я вернул Карася, все-таки радостно гавкнув на нас и повиляв хвостом перед вылизыванием щенка.
Я ставлю Кличку на землю.
– Я никогда в тебе не сомневался, Женек, – говорит Сергеич.
Я протягиваю ему руку. Он берется за нее, потом хитро улыбается и заключает меня в объятия, крепко хлопнув по спине.
Потом подходит Геннадий Аркадьевич. Я теперь вижу этот загадочный блеск в его глазах. И знаю, что он означает.
– Спасибо вам, – говорю я старику. Он скромничает и отмахивается. – И еще я хотел передать вам от Нее. От нее тоже спасибо.
– Ты сам прошел этот путь, – говорит он мне на ухо. – Ты все сделал сам.
Меня напоили чаем и не стали спрашивать о происхождении балахона. Карась носился с Соломоном, Кличка болтала ногами и не спускала с меня глаз. Сергеич все выспрашивал про часы. Геннадий Аркадьевич только молчал, все время пододвигая мне булочки. Потом я рассказал им. Рассказывал очень долго и, должно быть, невероятно скучно, но они слушали. Слушали молча и с уважением. Сергеич даже не крестился и выкурил всего одну сигарету. А потом настал рассвет. И я даже удивился, как быстро это произошло.
– А я это… – замялся Сергеич и откашлялся для решительности. – Я хотел к дочурке поехать сегодня вечером… Маргаритка там попросила одного. Отвезти меня. Думал, может…
– Да, – кивнул я. – Я поеду. Спасибо большое.
Он коротко улыбнулся и ушел на улицу подышать утренним воздухом.
– Я принес тебе кое-что, – сказал я Кличке.
– Проклятые вещи?
– Нет! – засмеялся я. – Вот.
Я положил перед ней колокольчик, который нашел рядом с собой на пляже, когда очнулся.
– Он поможет тебе не ускользнуть в другие миры, – объяснил я. – Можешь не носить с собой, но я хочу, чтобы у тебя был. Чтобы ты никуда не ускальзывала просто так.
Кличка серьезно кивнула, сжав подарок в кулачке.
– Спасибо. Я буду бережно его хранить. А ты скоро вернешься к нам?
– Да, – улыбнулся я. – Очень скоро. Я обещаю.
Я вышел на улицу. Сергеича уже не было, зато я заметил на бочке лохматый силуэт. Глянув на часы, я убедился, что всего пять утра.
– Хватай, Пичужкин, дарю! – крикнул я, зашвырнув в мальчишку вещицей.
Она блеснула на раннем луче, и Пичужкин ловко ее сцапал одной рукой.
Он недоверчиво разглядывал добычу, пока я подходил. И двинулся на бочке, уступив мне место.
– Русалочье, – заговорщически сказал я ему.
– Вот это даешь, иностранец, – протянул он, вертя в пальцах украшение с раковиной, напоминая сороку с добычей. – Не жалко? Или дуришь меня, просто посмотреть дал?
– Твое, – гордо заявил я.
– Ай, такую вещь теряешь.
«Я не теряю», – хотел сказать я. Но струсил.
Еще я подумал о переданном поклоне, но вспомнил, с кем перепутал Хранительницу и Пичужкин, и не стал говорить. Зачем его попросту тревожить.
Пичужкин тем временем разобрался с украшением. И я в немом удивлении наблюдал, как он ловко просунул в ухо то, что я ожидал увидеть либо в его волосах, либо вообще нигде.
– Приходи еще, иностранец, – сказал Пичужкин. – Расскажу тебе всякое. Может, слушать тебя там научили наконец. Вдруг? 
И я так и не понял, имел ли он в виду возвращаться на остров или просто прийти сюда, к подгнившей бочке. В пять утра, когда вокруг избранного мальчишки еще не собралась его армия чаек.
Мне надо было сходить еще в одно место. И я вновь бежал туда. На руках у меня покачивался Карась, и когда я звякнул в звонок, мне открыли не сразу. Но открыли.
– Здравствуй.
– Здравствуйте.
Ее глаза смотрели внимательно, то на меня, то на собаку, то на балахон, и я не знал, что им сказать. Я не продумал все настолько далеко. Тонкие пальцы лежали на двери. На ней был халат на ночнушку и подмятые кеды на босую ногу, а я даже не знал, что она таким владеет. И, конечно, ее волосы. Распущенные волосы отливали золотом на жгучем раннем солнце.
– Я вернулся.
– Я это вижу.
Вздох вырвался из меня. Карась неудобно елозил, я знал, что еще немного – и я не смогу больше держать его в руках.
– Помните, что вы говорили обо мне? О том, что я сбегаю, чтобы ограничить себе свободу.
Марина скрестила руки на груди.
– Я знаю, что мне нельзя прятаться ни на Обратной Стороне, ни здесь. Мне нужно вернуться. Я знаю это. Я возвращаюсь, я даже успею к его чертовой свадьбе, и вы наверняка не понимаете, о чем я говорю, но… – я выдохнул пригладил рукой непослушные волосы. – Я просто хочу, чтобы вы знали, что я принимаю. Что я все принимаю. Я не знаю, достаточно ли этого, чтобы заслужить вечность, но я не хочу быть здесь потому, что прячусь от перемен. Я хочу просто быть здесь. Без слоев подсознательной глупости. Так что я прошу о последнем одолжении. Не могли бы вы подержать его у себя, пока я не вернусь?
Марина снова взглянула на щенка.
– Мне нужно стать лучше для него, – сказал я, не выдерживая тишины. – Помогите мне не потерять его, пожалуйста.
Она подняла голову.
«Это безрассудство»
«Ты перекладываешь на меня большую ответственность»
«Евгений, вам следовало подумать»
«Это очень спонтанный шаг», – говорили ее глаза.
– Я буду ждать, – сказала она и протянула руки. – Мы все будем.

Мы попрощались еще раз. Сергеич попрощался еще и с Маргаритой, пообещав миллион раз, что будет ей писать и обязательно только честные письма. Старинный пароход дымил, а нас уже второй раз звали в мегафон.
В самую последнюю секунду я вдруг сунул ржавые ключи от маяка Геннадию Аркадьевичу. А он лишь сказал «спасибо», кажется, больше меня самого понимая, зачем я это сделал.
И мы уплыли. Не могу сказать, что не был разочарован видом Потерянного издали. Такой неприметный серый кусок земли. Будто там и не было всего, что я пережил. Но я знаю, что где-то на старой полке со специями оно навсегда останется в одной из банок. Среди соседей с бумажным скотчем и надписями на всех языках.
И я вернусь в свой город. Город, вечно покрывающийся стройками, не успев толком затянуться с предыдущих. Где вместо маяков на горизонте торчат полосатые трубы, а вместо позвоночников чудовищ – мосты с хилыми косточками фонарей.
Но я там совсем ненадолго.